<FILE-date="2022/02/20/19">

<article-nb="2022/02/20/19-1">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les 24 heures suivant la réouverture des frontières, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’Australie rouvre ses frontières aux touristes vaccinés, après presque deux ans de fermeture      Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les 24 heures suivant la réouverture des frontières, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Près de deux ans que les touristes ne peuvent plus franchir les frontières australiennes, bloquées par des restrictions sur les voyages parmi les plus sévères au monde pour lutter contre la propagation du Covid-19. Mais « l’attente est terminée », a déclaré dimanche soir le premier ministre australien, Scott Morrison, lors d’une conférence de presse. L’Australie a rouvert lundi 21 février (dimanche 20 février au soir, heure française) ses frontières extérieures à tous les touristes vaccinés            « Faites vos valises », a lancé M. Morrison aux visiteurs potentiels de l’île-continent, en ajoutant : « N’oubliez pas d’apporter votre argent avec vous, car vous trouverez de nombreux endroits pour le dépenser ». La fermeture des frontières a coûté chaque mois 2,27 milliards d’euros, selon la Chambre de commerce et d’industrie du pays.            « Signes inquiétants » quant à la reprise du tourisme            Le premier vol international vers l’aéroport de Sydney devait arriver de Los Angeles lundi à 6 heure, heure australienne (20 heures, heure de Paris), suivi d’autres en provenance de Tokyo, de Vancouver ou encore de Singapour. Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les 24 heures suivant la réouverture des frontières, bien en deçà des niveaux d’avant la pandémie. Scott Morrison a cependant dit n’avoir « aucun doute » sur le fait que ce nombre augmenterait avec le temps.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’Australie et la Nouvelle-Zélande ouvrent une « bulle de voyage »                   Pour attirer les touristes, le gouvernement australien a lancé une campagne publicitaire de 40 millions de dollars australiens (25 millions d’euros). Mais le Conseil australien (ATEC) chargé du tourisme international a évoqué des « signes inquiétants » concernant une possible réticence des étrangers à revenir en Australie, en raison des diverses restrictions internes sur les voyages, et de l’image qu’aurait laissée la fermeture draconienne du pays depuis deux ans.              Les voyageurs ne pourront par exemple pas rejoindre le vaste État d’Australie-Occidentale avant le 3 mars. Dans cette région, les autorités ont conduit ces derniers mois une politique particulièrement stricte dite « zéro Covid », la coupant du reste de l’Australie.            « Forteresse Australie »            L’Australie avait fermé ses frontières en mars 2020, essayant de tirer partie de son insularité pour se protéger de la pandémie. Dans un premier temps, pendant plusieurs mois, cette fermeture draconienne et une politique stricte de dépistage et de traçage ont permis de contenir les effets du virus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Australie, la déferlante Omicron provoque désorganisation et ruptures d’approvisionnement                   L’arrivée du variant Omicron a ensuite aggravé la situation, conduisant à des dizaines de milliers de contaminations et des dizaines de morts par jour. Au total, en près de deux ans, le Covid-19 a fait 4 913 morts en Australie. Plus de 15 200 nouveaux cas y ont été recensés dimanche, très en dessous du pic historique des 277 619 cas du 30 janvier.              Pendant ces deux années, les Australiens n’ont, la plupart du temps, pas été autorisés à sortir de leur pays, et seuls quelques visiteurs ont obtenu une dérogation pour entrer sur le territoire, ce qui a valu au pays le surnom de « forteresse Australie ». Ces restrictions ont séparé des familles, mis à mal le secteur du tourisme et suscité des débats sur le statut de l’Australie comme pays ouvert, moderne et tourné vers l’extérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/20/covid-19-l-australie-rouvre-ses-frontieres-aux-touristes-vaccines-apres-presque-deux-ans-de-fermeture_6114536_3210.html"},"headline":"Covid-19 : l\u2019Australie rouvre ses fronti\u00e8res aux touristes vaccin\u00e9s, apr\u00e8s presque deux ans de fermeture","dateCreated":"2022-02-20T18:49:28+01:00","datePublished":"2022-02-20T18:49:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Seuls cinquante-six vols internationaux devraient atterrir en Australie dans les 24 heures suivant la r\u00e9ouverture des fronti\u00e8res, bien en de\u00e7\u00e0 des niveaux d\u2019avant la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/111/0/3500/1750/1342/696/60/0/384e4d6_1645377232785-000-9qr8qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-2">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Alors que 25 000 foyers sont toujours sans électricité dans le Nord et le Pas-de-Calais après le passage de la tempête Eunice, un « nouvel épisode tempétueux » est attendu dimanche.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             Tempête Franklin : les départements du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme et de la Seine-Maritime en alerte orange aux vents violents      Alors que 25 000 foyers sont toujours sans électricité dans le Nord et le Pas-de-Calais après le passage de la tempête Eunice, un « nouvel épisode tempétueux » est attendu dimanche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h42, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Etretat, le 18 février.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Météo-France a de nouveau classé quatre départements du nord en vigilance orange aux vents violents pour dimanche 20 février au soir, deux jours seulement après le passage de la tempête Eunice.            Le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme et la Seine-Maritime doivent être touchés entre 20 heures dimanche et 1 heure lundi par un « nouvel épisode tempétueux circulant rapidement, d’une intensité moindre que la récente tempête Eunice, nécessitant toutefois une vigilance particulière », écrit Météo-France dans son bulletin de dimanche matin.              Ce nouveau coup de vent, baptisé Franklin, sera marqué par un « front froid très actif » avec des rafales « généralement comprises entre 100 et 110 kilomètres à l’heure avec des pointes possibles à 120 voire 130 kilomètres à l’heure », associées à de fortes vagues sur le littoral de la Manche.                          Le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme et la Seine-Maritime doivent être touchés entre 20h dimanche et 1h lundi par un « nouvel épisode tempétueux ».  MÉTÉO FRANCE                 Des liaisons TER interrompues dans le nord et en Normandie            Franklin doit frapper des départements où arbres et infrastructures sont déjà fragilisés par le passage vendredi après-midi de la tempête Eunice, accompagnée de rafales très violentes, même à l’intérieur des terres.            A midi dimanche, vingt-cinq mille foyers du Nord et du Pas-de-Calais n’avaient pas encore pu être réalimentés en électricité. « Plus de mille techniciens et entreprises partenaires d’Enedis restent mobilisés dans des conditions difficiles notamment en raison de vents forts toujours en cours, de nombreuses chutes d’arbres et des dégâts importants causés sur le réseau d’électricité », souligne l’opérateur.              Quelques liaisons par TER doivent par ailleurs être suspendues dimanche soir. « La circulation sera interrompue, ce dimanche 20 février, à partir de 19 heures sur le littoral (Calais, Boulogne, Dunkerque, Abbeville) », a prévenu sur son compte Twitter le réseau TER des Hauts-de-France, déjà fortement perturbé jusqu’à samedi après-midi par les dégâts d’Eunice. Des « perturbations, suppressions et retards » sont également à prévoir lundi 21 février.            En Normandie, la SNCF a prévu d’interrompre la circulation à partir de 22 heures sur plusieurs de ses lignes TER, notamment Rouen-Le Havre, Caen-Cherbourg et Lisieux-Trouville.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/tempete-franklin-quatre-departements-du-nord-de-la-france-en-alerte-orange-aux-vents-violents_6114509_3244.html"},"headline":"Temp\u00eate Franklin\u00a0: les d\u00e9partements du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme et de la Seine-Maritime en alerte orange aux vents violents","dateCreated":"2022-02-20T15:42:46+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:42:46+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Alors que 25\u00a0000 foyers sont toujours sans \u00e9lectricit\u00e9 dans le Nord et le Pas-de-Calais apr\u00e8s le passage de la temp\u00eate Eunice, un \u00ab\u00a0nouvel \u00e9pisode temp\u00e9tueux\u00a0\u00bb est attendu dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/625/0/7486/3743/1342/696/60/0/e6161fb_5576568-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-3">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Quelques jours après le passage de Batsirai, un nouveau cyclone est attendu à 300 kilomètres des côtes. Les habitants sont appelés à se confiner chez eux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             La Réunion en alerte rouge à l’approche du cyclone Emnati      Quelques jours après le passage de Batsirai, un nouveau cyclone est attendu à 300 kilomètres des côtes. Les habitants sont appelés à se confiner chez eux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image du cyclone Emnati sur un écran du centre Météo France de Saint-Denis de la Réunion, le 18 février 2022.  RICHARD BOUHET / AFP                 L’alerte cyclonique rouge sera en vigueur à partir de 21 heures dimanche 20 février à La Réunion où les habitants sont appelés à se confiner à l’approche d’un nouveau cyclone, même si ce dernier, baptisé « Emnati », passera à plus de 300 kilomètres au nord des côtes.            « Chacun doit se confiner dès 21 heures [18 heures à Paris] et jusqu’à nouvel ordre » et se « regrouper dans la pièce la plus protégée avec tous les éléments de première nécessité », a déclaré le préfet Jacques Billant lors d’un point de situation en milieu d’après-midi.              Les communes ont ouvert des centres d’hébergement d’urgence et « personne ne doit rester dehors ce [dimanche] soir », a insisté le représentant de l’Etat qui anticipe des conditions de circulation « particulièrement dangereuses, notamment au petit jour ».            Principal axe de circulation dans le nord-ouest de l’île, la route du littoral a été fermée dans un sens et pourrait l’être complètement à 21 heures.            Les vols prévus pour lundi matin ont été reportés et tous les établissements scolaires seront fermés pour la journée de lundi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après La Réunion, qui « a tenu bon », le cyclone Batsirai menace Madagascar                   Cyclone tropical intense            Parmi les 3 000 foyers privés d’électricité dimanche matin, encore 1 500 l’étaient dans l’après-midi, les services d’EDF étant sur le terrain pour les rétablir, a fait savoir le préfet.              « Emnati continue de se renforcer », a précisé le directeur local de Météo-France, Emmanuel Cloppet, décrivant un « cyclone tropical intense » situé à moins de 400 kilomètres des côtes et qui « va continuer doucement de se rapprocher ». Si Emnati restera « à une distance supérieure à 300 kilomètres » au nord des côtes, le cyclone « va entraîner une dégradation significative des conditions météorologiques » avec des vents forts attendus jusqu’à 120 km/h sur le littoral et 140 km/h à l’intérieur de l’île dans la nuit, a dit le météorologue.            Environ 400 millimètres de pluie sont déjà tombés au cours des dernières vingt-quatre heures, a-t-il précisé, des précipitations « certes inférieures à celles de Batsirai mais significatives ».            Au début de février, le passage de ce précédent cyclone à proximité de l’île a provoqué d’énormes dégâts, estimés à 47 millions d’euros pour les seules exploitations agricoles, avant de frapper dramatiquement Madagascar, où 120 personnes sont mortes.                              Lire aussi   A Madagascar, la riposte humanitaire s’organise après le passage du cyclone Batsirai                   Une vingtaine de communes de La Réunion ont été classées en situation de catastrophe naturelle et un navire mauricien s’est échoué, engendrant un début de pollution marine. Les opérations pour l’empêcher ont dû être interrompues à l’arrivée d’Emnati.            « Nous n’avons jamais connu » deux cyclones aussi rapprochés, a relevé le préfet.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/la-reunion-en-alerte-rouge-a-l-approche-du-cyclone-emnati_6114507_3244.html"},"headline":"La R\u00e9union en alerte rouge \u00e0 l\u2019approche du cyclone Emnati","dateCreated":"2022-02-20T15:04:40+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:04:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Quelques jours apr\u00e8s le passage de Batsirai, un nouveau cyclone est attendu \u00e0 300\u00a0kilom\u00e8tres des c\u00f4tes. Les habitants sont appel\u00e9s \u00e0 se confiner chez eux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/184/0/5472/2736/1342/696/60/0/c929444_5572807-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-4">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les pays producteurs de bananes réclament une approche équitable basée sur la fixation de prix minimum »   Tribune        Blaise Desbordes  Directeur général de Max Havelaar France          Marike de Peña  Présidente du réseau des producteurs de bananes équitables d’Amérique latine et Caraïbes /CLAC          Alistair Smith  Coordinateur international de l’ONG Banana Link        Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La récente polémique sur le prix de la baguette à 29 centimes a eu le mérite de poser une question fondamentale : avons-nous le droit d’écraser littéralement les agriculteurs entre deux exigences contradictoires ? Des prix au plus bas d’un côté et de l’autre des coûts de production qui montent en flèche, tout comme les exigences de durabilité.          L’exemple alarmant de la banane doit nous alerter, faute de quoi, comme pour le blé, tout le monde sera perdant à la fin. De quoi s’agit-il ? Fait rare, le 12 janvier, les ministres de l’agriculture de sept principaux pays latino-américains producteurs de bananes ont tiré la sonnette d’alarme sur la crise qui touche les petits exploitants et travailleurs agricoles, les communautés rurales et finalement l’environnement.          Cet appel urgent à l’action met en lumière la crise actuelle et surtout la responsabilité partagée de tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement dans la répartition équilibrée de la valeur. Les enjeux ne sont pas mineurs, ils évoquent une véritable géopolitique de nos caddies : la banane est le fruit le plus populaire du monde, le deuxième le plus consommé en France, il a une valeur d’exportation mondiale estimée à 8 milliards d’euros par an.          Des prix à la baisse et des coûts de production à la hausse          La banane est un fondement de l’économie de nombreux pays et fait partie de la base de l’alimentation pour plus de 450 millions de personnes dans le monde. Du coté des producteurs et des travailleurs, la situation est de plus en plus tendue. En 2021, le prix de la caisse de bananes est passé en dessous de la barre des 10 euros, son niveau le plus bas depuis dix ans.          Dans le même temps, on estime que les coûts de production ont augmenté de 6 % : les producteurs perdent de l’argent sur chaque banane vendue ! A cela s’ajoutent la flambée des coûts des matériaux d’emballage et des engrais, les répercussions économiques du changement climatique, du Covid-19 et de la lutte contre des maladies, comme le Fusarium TR4.          La pression économique que subissent les producteurs est telle qu’elle met en péril leurs moyens de subsistance, leurs pratiques agricoles durables et leur sécurité alimentaire. Les conséquences se font déjà fortement sentir, allant de la difficulté à signer de nouveaux contrats à l’obligation d’accepter des prix inférieurs au coût de production. Ils peinent à assurer un revenu vital pour eux-mêmes et pour leur famille, à réinvestir dans leurs exploitations, à maintenir emplois et conditions de travail de milliers de travailleurs du secteur dans les régions productrices.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/les-pays-producteurs-de-bananes-reclament-une-approche-equitable-basee-sur-la-fixation-de-prix-minimum_6114482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les pays producteurs de bananes r\u00e9clament une approche \u00e9quitable bas\u00e9e sur la fixation de prix minimum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Produit","Fruit","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent \u00e0 joindre les deux bouts, trois responsables du commerce \u00e9quitable, Blaise Desbordes, Marike de Pe\u00f1a et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 une responsabilit\u00e9 sociale partag\u00e9e de toute la cha\u00eene d\u2019approvisionnement de la banane.","author":[{"@type":"Person","name":"Blaise Desbordes","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de Max Havelaar France"}
,{"@type":"Person","name":"Marike de Pe\u00f1a","description":"Pr\u00e9sidente du r\u00e9seau des producteurs de bananes \u00e9quitables d\u2019Am\u00e9rique latine et Cara\u00efbes \/CLAC"}
,{"@type":"Person","name":"Alistair Smith","description":"Coordinateur international de l\u2019ONG Banana Link"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/3321/0/4912/2456/1342/696/60/0/cd0db31_990064591-gtfrdik.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-5">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans cette cité touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 146 personnes sont mortes et plus de 190 sont toujours portées disparues à la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                                             Planète       Brésil             A Petropolis au Brésil, un bilan des inondations aggravé par le non-respect des politiques de prévention      Dans cette cité touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 146 personnes sont mortes et plus de 190 sont toujours portées disparues à la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.          Par Anne Vigna(Petropolis, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h20, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des sauveteurs cherchent les victimes du glissement de terrain qui a ravagé la ville de Petropolis, au Brésil, le 19 février 2022.  MAURO PIMENTEL / AFP               Antonio Guerra s’arrête devant le fleuve Piabanha à Petropolis pour prendre en photo les rambardes des ponts, arrachées et tordues par la force de l’eau. Vendredi 18 février, trois jours après les inondations et les glissements de terrain, le scientifique s’est rendu sur place pour évaluer l’ampleur de cette nouvelle tragédie : il a mesuré la hauteur des traces de boue sur les murs, a noté la masse des sédiments dans le lit des rivières et surtout, il a interrogé les habitants.          « Personne n’a jamais vu une catastrophe d’une telle ampleur et moi non plus, en trente ans d’études ici. C’est sans aucun doute la pire », dit ce géographe de l’Université fédérale de Rio de Janeiro, spécialiste des désastres naturels de cette région montagneuse, située à 68 kilomètres au nord de Rio.          Mardi 15 février, il est tombé, en trois heures, 259,8 millimètres de pluie, soit 259,8 litres par mètre carré, le plus grand volume jamais enregistré dans la ville depuis 1932 et les premiers relevés de l’Institut national de météorologie (Inmet). Les précipitions ont également été supérieures aux 185 millimètres attendus pour le mois de février.          Les rivières Piabanha, Quitandinha et Palatinado, qui serpentent en bas de la vallée où la ville a été édifiée en 1843, sont sorties de leur lit, emportant tout sur leur passage, y compris des autobus. Des pans entiers des montagnes, gorgés d’eau, se sont détachés, « devenant une avalanche de détritus. Cela rassemble tout ce que vous pouvez imaginer : arbres, argile, blocs de roche, toitures, dalles, portes, tout, et c’est très rapide », commente Antonio Guerra. Selon le bilan provisoire établi samedi 19 février, il y a eu vingt-six glissements de terrain qui ont provoqué la mort d’au moins 146 personnes. Plus de 190 autres sont toujours portées disparues.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’humanité soumise à des catastrophes climatiques en cascade                 Il faut monter sur les collines qui entourent la ville pour comprendre l’étendue des dégâts. Dans les ruelles du quartier du 24-Mai, en plus de la boue, des énormes blocs de pierre jonchent le chemin où l’eau continue de se déverser, entre pluies et canalisations éventrées. Tout en haut, devant la masse boueuse, Antonio Guerra sort une boussole de géologue pour calculer l’inclinaison de la pente : « 55 degrés ! Ces maisons n’auraient jamais dû être construites ici. La législation brésilienne, qui est déjà trop permissive à mon goût, interdit les constructions au-dessus de 45 degrés. Au-dessus de 20 degrés, ce qui représente une pente déjà bien raide, on peut construire en prenant soin d’édifier des murs de contention avec des canaux de drainage, un vrai réseau d’assainissement et surtout moins densifier pour pouvoir reforester. Rien de cela n’existe dans ce quartier que nous venons de traverser », explique le spécialiste.        Il vous reste 62.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/20/a-petropolis-au-bresil-un-bilan-aggrave-par-la-politique-d-urbanisme_6114468_3244.html"},"headline":"A Petropolis au Br\u00e9sil, un bilan des inondations aggrav\u00e9 par le non-respect des politiques de pr\u00e9vention","dateCreated":"2022-02-20T06:20:32+01:00","datePublished":"2022-02-20T06:20:32+01:00","dateModified":"2022-02-20T13:36:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Plan\u00e8te"],"description":"Dans cette cit\u00e9 touristique et montagneuse au nord de Rio de Janeiro, au moins 146\u00a0personnes sont mortes et plus de 190 sont toujours port\u00e9es disparues \u00e0 la suite de pluies torrentielles et de glissements de terrain.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Petropolis, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/488/0/5568/2784/1342/696/60/0/de75599_5583481-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-6">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Après des semaines de fermeture, on peut à nouveau danser en France. Sur le dancefloor de Chez Lulu, nouveau cocon festif parisien, la flamboyance tant attendue était timide.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    © samuel kirszenbaum
+336 15 26 80 21

<article-nb="2022/02/20/19-7">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La médecin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d’« hésitation vaccinale » qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversité des motivations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »      La médecin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d’« hésitation vaccinale » qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversité des motivations.          Propos recueillis par Catherine Mary         Publié hier à 18h04, mis à jour à 05h09    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Centre de vaccination, à Vailhauquès (Hérault), près de Montpellier, le 8 avril 2021.  PASCAL GUYOT / AFP               Anne-Marie Moulin est médecin, spécialiste des maladies tropicales, philosophe et directrice de recherche émérite au CNRS (laboratoire SPHere de philosophie et d’histoire des sciences - Paris-I-Panthéon-Sorbonne). Elle mène depuis plusieurs décennies des travaux de recherche sur l’immunologie et la vaccination croisant histoire et philosophie. Elle est l’autrice de L’Aventure de la vaccination (Fayard, 1996) et a fait partie, en 2016, du comité d’orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination, créé dans le cadre de la concertation organisée par la ministre de la santé de l’époque, Marisol Touraine, sur le maintien de l’obligation vaccinale dans un contexte de diminution des couvertures vaccinales.          Dans l’article « L’hésitation vaccinale ou les impatiences de la santé mondiale », paru sur le site La vie des idées, le 4 mai 2021, elle pose un regard critique sur le concept récent d’« hésitation vaccinale », sur lequel s’appuient les acteurs de la santé publique internationale pour sonder les intentions de vaccination.                        Anne-Marie Moulin, à Paris, le 21 septembre 2016.  SAMUEL KIRSZENBAUM/MODDS               D’où vient le concept d’hésitation vaccinale ?          Il s’est imposé depuis le début des années 2010 pour remplacer ce que les historiens nommaient jusqu’alors « résistance à la vaccination », et les professionnels de santé publique, l’« acceptabilité ». Il a très vite été adopté par l’ensemble des acteurs de la santé mondiale, comprenant tant les institutions internationales telles que l’Organisation mondiale de la santé que des fondations philanthropiques, dont la Fondation Bill et Melinda Gates. L’hésitation vaccinale s’étudie sous tous les angles possibles, en fonction de l’âge, du sexe, de la profession, du pays ou encore du type de vaccin. Les interlocuteurs sont sondés sur leur confiance en l’efficacité et en l’innocuité des vaccins, et, en bref, le concept d’« hésitation vaccinale » a remodelé l’horizon conceptuel et épistémologique du rapport à la vaccination et aux vaccins.          Le terme a été consacré en 2016 par l’anthropologue américaine Heidi Larson, à la suite d’une enquête internationale visant à évaluer la perception de la vaccination dans le public. On retrouve ce terme en décembre 2021 dans le numéro 116 d’Actualité et dossier en santé publique, revue du Haut Conseil de la santé publique (HCSP), consacré à la crise due au Covid-19.          Pourquoi critiquez-vous ce concept ?          Les acteurs de la santé mondiale s’en sont emparés parce que c’est un terme édulcoré, qui, au départ, évitait la stigmatisation des antivax, une expression facile, qui rencontre un consensus mou et élude les questions qui fâchent.        Il vous reste 73.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/19/le-refus-de-la-vaccination-exprime-une-critique-qui-va-au-dela-de-la-question-de-sante-publique_6114440_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-del\u00e0 de la question de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T18:04:04+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:04:04+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:09:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La m\u00e9decin et philosophe Anne-Marie Moulin revient sur la notion d\u2019\u00ab\u00a0h\u00e9sitation vaccinale\u00a0\u00bb qui, selon elle, ne rend pas compte de la diversit\u00e9 des motivations.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/300/0/4500/2250/1342/696/60/0/07877de_960447670-000-97l4qk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-8">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Entre début mars et décembre 2021, celles-ci constituaient 0,8 % de l’ensemble des infections en France. Elles en représentaient 3,6 % entre début décembre et fin janvier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                                             Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : avec le variant Omicron, des réinfections de plus en plus fréquentes      Entre début mars et décembre 2021, celles-ci constituaient 0,8 % de l’ensemble des infections en France. Elles en représentaient 3,6 % entre début décembre et fin janvier.          Par Florence Rosier         Publié hier à 13h30, mis à jour à 05h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/02/20/19-9">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »   Tribune        Anne Debrégeas  Ingénieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie        En comparant l’évolution des coûts du système électrique à celle des prix de marché, l’ingénieure Anne Debrégeas démontre, dans une tribune au « Monde », que l’argent dégagé par le système électrique français profite à des fournisseurs qui ne produisent pas d’électricité, ne la stockent pas et ne la livrent pas.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’envolée des prix du marché de l’électricité est d’autant plus difficile à accepter que les coûts du système électrique sont restés globalement stables. Environ 85 % de ces coûts sont fixes, c’est-à-dire indépendants de la quantité d’électricité produite. Ce sont principalement des coûts de construction du réseau et des centrales de production, des frais financiers et des charges d’exploitation fixes.          Les 15 % restants correspondent essentiellement à des coûts de combustibles, uranium et gaz principalement. Ce dernier représentait 3 % des coûts du système en moyenne sur la période 2012-2019. Il est passé à 8 % en 2021 du fait de la flambée de son prix. Le prix du gaz impacte également la balance commerciale, mais celle-ci n’a pas été dégradée en 2021, au contraire et elle reste structurellement positive : la France exporte plus d’électricité qu’elle n’en importe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Etat de nouveau appelé au chevet d’EDF                 Compte tenu de la structure des coûts du système électrique, la France dépense chaque année pour son électricité, en incluant les imports et exports, un montant d’environ 40 milliards d’euros en moyenne sur la décennie 2012-2021, peu variable et en légère progression (moins de 1 % par an). En 2021, ce montant a progressé de 5 % par rapport à cette moyenne décennale et de seulement 4 % par rapport à 2020, soit moins de 2 milliards d’euros. Pas de quoi provoquer une crise !          Un marché « aberrant »          Si l’Etat a dû intervenir en pompier pour éviter une hausse de 45 % hors taxes du tarif réglementé de vente pour les particuliers, s’il a dû demander à EDF de payer à ses concurrents, pour 20 TWh, la différence entre un prix de marché stratosphérique et le coût de production du nucléaire, ce n’est pas en raison d’une augmentation du coût de l’électricité. C’est en raison d’un marché qualifié à juste titre d’« aberrant » par le ministre de l’économie Bruno Le Maire.          Même en moyenne annuelle, les prix de marché ont fluctué vingt fois plus que les coûts de production sur la dernière décennie, avec un écart de 239 % entre le minimum et le maximum annuels (32 €/MWh en 2020, 108 €/MWh en 2021) contre un écart de seulement 16 % pour les coûts de production. Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il est temps de revoir l’organisation du marché de l’électricité en France et en Europe »                 Où passe l’argent ? A l’évidence, certains en ont tiré bénéfice, en particulier parmi les fournisseurs qui ont bénéficié de l’aide de l’Etat via EDF. Engie ou TotalEnergies, qui vient d’annoncer un bénéfice net de 14 milliards d’euros en 2021, avaient-ils besoin de ces aides ? Julien Tchernia, cofondateur du fournisseur Eqwater, expliquait quant à lui, dans l’émission « Complément d’Enquête » du 27 janvier, sur France 2, comment son entreprise spéculait avec l’aide de l’Etat historique que représente l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (ARENH).        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/sans-les-marches-le-prix-de-l-electricite-n-aurait-pas-evolue-significativement_6114409_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans les march\u00e9s, le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 n\u2019aurait pas \u00e9volu\u00e9 significativement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En comparant l\u2019\u00e9volution des co\u00fbts du syst\u00e8me \u00e9lectrique \u00e0 celle des prix de march\u00e9, l\u2019ing\u00e9nieure Anne Debr\u00e9geas d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019argent d\u00e9gag\u00e9 par le syst\u00e8me \u00e9lectrique fran\u00e7ais profite \u00e0 des fournisseurs qui ne produisent pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, ne la stockent pas et ne la livrent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Debr\u00e9geas","description":"Ing\u00e9nieure, porte-parole du syndicat SUD-Energie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/440/0/3500/1748/1342/696/60/0/7b789f3_gggpr03-edf-france-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-10">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique »   Chronique            Stéphane Foucart        Un consensus fort existe désormais pour la sortie d’une agriculture dopée aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le marché de nouveaux produits.   Publié hier à 11h42, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il n’existe aujourd’hui plus une autorité scientifique qui ne recommande une sortie rapide du système agricole dominant. Celui-ci non seulement pèse sur la santé publique, mais il précipite un effondrement sans précédent de la biodiversité. Il ne fait plus de doute que l’usage inconsidéré de la chimie de synthèse pour produire notre alimentation est trop risqué et n’est en tout cas pas durable.          Les autorités continuent pourtant de permettre, ne varietur, l’arrivée sur le marché de nouveaux produits phytosanitaires et offrent ainsi à un système unanimement considéré comme insoutenable, de perdurer. Il y a là un paradoxe en apparence inexplicable. Si le modèle agricole dominant est si dangereux, comment l’expertise réglementaire lui permet-elle de perpétuer ses pratiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate, l’expertise et la défiance                 L’une des vertus de la controverse sur le glyphosate a été de focaliser l’attention des médias, des décideurs et même de la communauté scientifique sur les méthodes réglementaires d’évaluation des risques des pesticides. C’est le sens du récent avis de la Commission nationale de la déontologie et des alertes en santé publique et environnement (CNDASPE), qui demande la conduite d’une enquête sur l’expertise européenne sur le célèbre herbicide, non seulement sur les conflits d’intérêts des experts mais aussi sur la pertinence scientifique de leur démarche. Dans un monde dominé par la technique, l’expertise devrait toujours être l’objet d’une vigilance scientifique et démocratique.          Vers une réautorisation du glyphosate          Cela tombe bien : une nouvelle évaluation est en cours et devrait aboutir à la réautorisation du glyphosate, fin 2022. Le rapport préliminaire d’expertise a été concocté par les agences réglementaires de quatre Etats membres (France, Suède, Pays-Bas et Hongrie) et ne trouve rien à redire : le glyphosate n’est ni génotoxique, ni cancérogène, ni perturbateur endocrinien, et n’est pas toxique pour la reproduction. Rien ne s’oppose donc à sa réautorisation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réautorisation du glyphosate en Europe : la qualité des études réglementaires en cause                 Dans la procédure communautaire, c’est l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) qui est chargée de recueillir et de rendre publics les commentaires critiques adressés par la société civile à ce rapport préliminaire. Hélas, l’EFSA les a publiés sous un format inconsultable. Les commentaires s’affichent par groupe de trois, dispersés sur 142 pages du site Web de l’agence. Et une fois chaque commentaire affiché, il faut à nouveau cliquer sur un onglet pour connaître l’identité de son auteur et parfois cliquer encore pour accéder aux documents associés.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/l-expertise-devrait-toujours-etre-l-objet-d-une-vigilance-scientifique-et-democratique_6114405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019expertise devrait toujours \u00eatre l\u2019objet d\u2019une vigilance scientifique et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T11:42:00+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:42:00+01:00","dateModified":"2022-02-20T14:08:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Un consensus fort existe d\u00e9sormais pour la sortie d\u2019une agriculture dop\u00e9e aux pesticides. Mais les agences continuent de permettre la mise sur le march\u00e9 de nouveaux produits.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5466/2733/1342/696/60/0/0734f1c_906118758-2017-12-01t123435z-1317911903-rc12d7d29080-rtrmadp-3-eu-health-glyphosate-france.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-11">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Un livre publié par le groupe de réflexion The Shift Project détaille des leviers d’action pour faire baisser de 5 % par an les émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Énergies             A quoi ressemblerait une France sans pétrole, sans charbon, ni gaz      Un livre publié par le groupe de réflexion The Shift Project détaille des leviers d’action pour faire baisser de 5 % par an les émissions de gaz à effet de serre.          Par Perrine Mouterde et Nabil Wakim         Publié hier à 10h26, mis à jour hier à 12h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               A quoi pourrait ressembler une France fonctionnant sans énergies fossiles ? En 2020, le pays a inscrit dans la loi l’objectif d’atteindre la neutralité carbone en 2050. Et la quasi-totalité des candidats à la présidentielle défendent l’idée de réduire massivement les émissions de gaz à effet de serre pour limiter les effets du dérèglement climatique. Mais concrètement, peu d’acteurs se sont prêtés à l’exercice de dessiner une France du futur, qui se soit libérée du charbon, du gaz et du pétrole. C’est le travail ambitieux et original fourni par le groupe de réflexion The Shift Project, présidé par le consultant Jean-Marc Jancovici, avec le Plan de transformation de l’économie française (PTEF, Odile Jacob).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Marc Jancovici : « Il n’y a pas d’échappatoire au problème climatique »                 « Gouvernance de la transition »          Cet ouvrage, fruit de la collaboration de dizaines de chercheurs et de bénévoles, résume les travaux entamés il y a près de deux ans pour analyser, secteur par secteur, les conséquences d’une trajectoire qui serait conforme aux objectifs de l’accord de Paris sur le climat. Avec en tête, une ligne directrice : faire baisser de 5 % par an les émissions de gaz à effet de serre. Le résultat est très riche : le PTEF propose une méthode de travail pour décarboner aussi bien les secteurs du transport de courte et de longue durée, du bâtiment, de l’automobile ou de l’industrie, que ceux de la culture, de l’administration publique ou de la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La tortueuse feuille de route de la France pour atteindre la neutralité carbone en 2050                 Le premier enseignement est la nécessité de s’attaquer à ces sujets de manière transversale et structurée, avec une forte capacité d’anticipation. Quels que soient les choix politiques effectués, le PTEF insiste sur le besoin de planification et appelle à « mettre en place une gouvernance de la transition ». Ensuite, la démarche s’appuie sur trois grands axes : réduire drastiquement la consommation d’énergie, limiter la consommation de matériaux et, enfin, limiter l’exploitation du bois et des ressources forestières.          Ce postulat posé, la logique du PTEF repose sur un basculement vers l’électricité de nombreux usages, notamment le transport, le chauffage ou une partie de l’industrie. Pour ce faire, il faut consommer un peu plus d’électricité qu’aujourd’hui, en étant plus sobre dans de nombreux autres domaines. « Puisque la ligne de crête est étroite, il faut mettre toutes les chances de notre côté en menant les efforts de front : sobriété, efficacité, nucléaire et renouvelables », écrit le Shift. Un enjeu crucial mais complexe, compte tenu des difficultés d’un développement rapide du nucléaire ou du solaire et de l’éolien et des réticences vis-à-vis à de la notion de sobriété.        Il vous reste 44.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/19/a-quoi-ressemblerait-une-france-fonctionnant-sans-petrole-sans-charbon-ni-gaz_6114393_3244.html"},"headline":"A quoi ressemblerait une France sans p\u00e9trole, sans charbon, ni gaz","dateCreated":"2022-02-19T10:26:18+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:26:18+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:28:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Un livre publi\u00e9 par le groupe de r\u00e9flexion The Shift Project d\u00e9taille des leviers d\u2019action pour faire baisser de 5\u00a0% par an les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/380/0/4563/2281/1342/696/60/0/3cab27f_332736432-000-9fl9xz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-12">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Alors que le gouvernement envisage l’allégement, voire la suppression, du passe vaccinal, certaines personnes doublement vaccinées préfèrent patienter pour éviter une troisième dose.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps » : ces vaccinés qui misent sur la fin du passe vaccinal      Alors que le gouvernement envisage l’allégement, voire la suppression, du passe vaccinal, certaines personnes doublement vaccinées préfèrent patienter pour éviter une troisième dose.       Le Monde     Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 10h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un serveur vérifie le passe vaccinal de clients, à Paris, le 24 janvier 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Aussitôt mis en place, aussitôt désuet ? Le passe vaccinal, dont les règles ont encore évolué le 15 février, la dose de rappel devant désormais être effectuée quatre mois (et non plus sept) après la dernière injection ou infection, pourrait finalement être allégé autour de la mi-mars, voire supprimé au début d’avril. A condition d’observer une nette amélioration sur le front de l’épidémie de Covid-19, a précisé le ministre de la santé, Olivier Véran, mercredi 16 février.            Alors que près de quatre millions de Français étaient, selon le gouvernement, susceptibles de perdre leur passe faute de dose de rappel ou d’infection récente avant la date limite du 15 février, ces projections optimistes ont pu convaincre certaines personnes, déjà doublement vaccinées, de renoncer à leur dose de rappel, en attendant la « sortie du tunnel ».              La concomitance d’une stratégie appelant l’essentiel de la population à se faire vacciner et l’annonce d’une suppression possible du passe participe notamment à la confusion ambiante. « Je trouve que la communication du gouvernement n’a pas de sens. En janvier, on explique qu’on veut emmerder les non-vaccinés, en février on emmerde plutôt ceux qui ont deux doses mais pas trois, et en mars on libère tout le monde », s’agace Laurène*, chargée d’études dans un établissement bancaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les projections optimistes de l’Institut Pasteur pour les trois prochaines semaines                   Un virus qui ne fait plus peur            La mère de famille de 36 ans, installée en Guadeloupe, où le passe vaccinal doit normalement entrer en vigueur le 7 mars, a finalement choisi de renoncer à sa troisième dose. Après en avoir effectué deux en juillet, « sous la contrainte », à la suite des annonces d’Emmanuel Macron, elle estime que la balance bénéfice-risque n’est plus la même depuis l’arrivée du variant Omicron. « Autour de moi tout le monde l’a eu, mon conjoint, des collègues, et c’était moins pénible qu’une grippe », argumente-t-elle.            Kévin, assistant éducatif dans le Vaucluse, doublement vacciné, estime que la peur du virus a disparu. « J’ai été particulièrement déçu de voir que la vaccination massive de la population n’a pas eu d’effet irrémédiable sur l’épidémie et qu’elle ne permettait pas, ou peu, de ne pas diffuser le virus. Alors, après l’émergence d’Omicron, qui est moins virulent, je ne me suis pas senti en danger. »              Louis, infecté en mars puis vacciné contre le Covid-19 pendant l’été 2021, déplore que « contrairement à ce qui avait été annoncé, la vaccination n’empêche pas d’être à nouveau malade » . « Surtout, elle n’empêche pas de contaminer les autres. Dès lors, je suis dans une réelle incompréhension de la politique de vaccination pour tous, de 7 à 77 ans », assume ce trentenaire qui réside à Clermont-Ferrand.            Le variant Omicron, plus transmissible mais moins sévère que son prédécesseur Delta, provoque des formes moins graves de Covid, ce qui se traduit par des séjours moins longs à l’hôpital et un moindre risque de passage en réanimation. Sur le front des contaminations, la décrue continue, confirmant que la cinquième vague de l’épidémie a amorcé son reflux, selon les chiffres officiels publiés samedi 12 février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une étude britannique de grande ampleur confirme la moindre sévérité d’Omicron                   Le souvenir des effets secondaires ressentis après la deuxième injection a aussi convaincu plusieurs personnes de ne pas renouveler une expérience vécue comme désagréable. « J’ai mal toléré la deuxième dose : fatigue, nausées pendant plusieurs jours, saignements du nez… Je n’arrive pas à me convaincre du bénéfice de cette troisième dose pour moi, assume Olivia*, ingénieure dans la banlieue de Lyon. Je préfère passer ce tour en attendant que les restrictions s’arrêtent. »              Pas de troisième dose non plus pour Emma*, cadre à Bordeaux, dont les premières doses ont engendré chez la quadragénaire une perturbation de son cycle menstruel, « à tel point que [son] médecin a cru à une grossesse extra-utérine ».            Jouer la montre en attendant la levée des mesures            Pour beaucoup, la nécessité de se protéger et de protéger ses proches, acquise grâce aux deux premières doses de vaccin, la volonté de « jouer collectif », a laissé place à la lassitude. Et face à l’invalidité de leur passe vaccinal, certains sont prêts à dire adieu à leurs loisirs quelques semaines durant ou à réinventer leur mode de vie. « Tant pis pour les sorties. Je conserve les gestes barrières et j’attends le printemps », explique, de son côté, Anaïs*, secrétaire dans la région parisienne.            « Cela ne changera strictement rien à ma vie : je vis à la campagne, ne vais ni au ciné ni au restaurant, et n’y allais pas avant non plus, ou peu. J’ai même recommencé à vivre et organiser des repas entre amis ou en famille », souligne Sandrine, 52 ans.              « La vie a changé, je peux vivre sans [passe vaccinal]. A chaque fois que je propose d’aller au restaurant, c’est un flop. Entre celui ou celle qui n’a pas de passe ou le restaurant qui ne sert plus le soir [en raison du couvre-feu toujours instauré dans l’archipel entre 22 heures et 5 heures]. On a pris l’habitude de s’inviter les uns chez les autres », conclut Laurène.            Pour parer à l’invalidité de son passe, Kévin a sa solution : « Il est hors de question que je me fasse vacciner pour avoir le droit de prendre le train et d’aller au restaurant. Lorsque la présentation d’un passe m’est indispensable, je présente celui qu’un ami m’a envoyé. »                             Lire le décryptage :  Passe vaccinal : votre document sera-t-il toujours valide le 15 février ?                   Même chose pour Paul*, qui s’est soumis aux deux premières doses « à contrecœur ». « Je ne serai que très peu impacté par l’annulation de mon passe. J’habite à la campagne, les bars et les restaurant qui ne contrôlent pas le passe, on les connaît. Je n’irai que dans ces établissements. En cas de pépin, j’utilise celui d’un membre de ma famille », explique le Nordiste de 25 ans.              Même si l’embellie se confirme, rien ne prouve que la vague de Covid-19 née d’Omicron sera la dernière, soulignent plusieurs spécialistes. Les décès, qui ont fortement augmenté depuis novembre 2021, restent pour l’instant à un niveau élevé, essentiellement chez des personnes non vaccinées et immunodéprimées.            Sachant qu’« on ne peut pas éradiquer ce virus », hypothèse « illusoire pour un virus respiratoire », le « Monsieur Vaccins » du gouvernement, Alain Fischer, jugeait mercredi devant des sénateurs qu’un « scénario plausible » est une évolution endémique, sur le modèle de la grippe avec « des vagues saisonnières, d’intensité inconnue ».            * Les prénoms ont été modifiés.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/02/20/19-13">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La tempête a laissé un spectacle de désolation derrière elle, du Royaume-Uni jusqu’à la France, avant d’atteindre l’Allemagne. Au moins seize personnes ont été tuées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             La tempête Eunice, et ses vents à plus de 100 km/h, continue de balayer le nord de l’Europe      La tempête a laissé un spectacle de désolation derrière elle, du Royaume-Uni jusqu’à la France, avant d’atteindre l’Allemagne. Au moins seize personnes ont été tuées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h59, mis à jour hier à 20h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans le nord-est de Londres, à Stondon Massey, après le passage de la tempête Eunice, le 19 février 2022.  NICHOLAS.T.ANSELL / AP                 La tempête Eunice continue de balayer le nord-ouest de l’Europe, samedi 19 février, avec de fortes rafales encore attendues sur les côtes allemandes. Elle a causé la mort d’au moins seize personnes et laissé derrière elle d’importants dégâts matériels.            Quatre personnes sont mortes aux Pays-Bas et en Pologne, trois en Angleterre, deux en Allemagne, deux en Belgique et une en Irlande. Nombre de ces décès sont dus à la chute d’arbres sur des véhicules.              Formée en Irlande, la tempête est passée vendredi au-dessus d’une partie du Royaume-Uni puis du nord de la France, du Benelux avant de poursuivre sa route vers le Danemark et l’Allemagne, dont un gros tiers nord avait été placé en alerte rouge jusqu’à samedi matin.            Cette tempête a laissé un spectacle de désolation sur son passage et provoqué d’importantes perturbations. Des centaines de vols, trains et ferrys ont été annulées dans tout le nord-ouest de l’Europe en raison des vents d’une force extrême provoqués par Eunice – et qui a déferlé moins de quarante-huit heures après la tempête Dudley (qui a fait au moins six morts en Pologne et en Allemagne).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise climatique s’aggrave partout, à des niveaux sans précédent, alerte le GIEC                   Des centaines de milliers de foyers sans électricité                          Des voitures sous un arbre tombé à Amsterdam, le 19 février 2022, après le passage de la tempête Eunice dans l’Europe du Nord.  REMKO DE WAAL / AFP                 En Allemagne, le pic de la tempête est passé et l’alerte (d’un niveau trois sur une échelle de quatre) des services météorologiques allemands a été levée. « Plus de 1 000 kilomètres de voies ferrées ont été endommagés », selon un porte-parole de la compagnie de chemins de fer Deutsche Bahn. Les dégâts sont essentiellement dus à des chutes d’arbres et paralysent en partie le trafic dans le nord du pays.              Aux Pays-Bas, à La Haye, des dizaines de maisons ont été évacuées par crainte de l’effondrement du clocher d’une église. Le réseau ferroviaire était perturbé et les liaisons Thalys Amsterdam-Bruxelles interrompues, avec une reprise attendue dans l’après-midi.            En Angleterre, une rafale de 196 km/h a été enregistrée sur l’île de Wight, du jamais-vu, tandis que d’autres ont été mesurées à plus de 110 km/h dans les terres, y compris à l’aéroport de Londres-Heathrow. Le service météorologique britannique avait émis un niveau d’alerte rouge (le plus élevé) sur le sud du Pays de Galles et sur le sud de l’Angleterre, dont Londres.            Selon le prévisionniste britannique Met Office, les opérations de déblaiement s’annoncent perturbées par des vents, moins forts néanmoins, attendus sur certaines parties du Royaume-Uni et parfois des chutes de neige. Samedi à la mi-journée, au moins 226 000 foyers restaient privés d’électricité dans le pays (contre 400 000 samedi matin), où les assureurs évaluent à plus de 300 millions de livres sterling les dégâts (360 millions d’euros).              En Pologne, ce sont 1,2 million de foyers qui sont privés de courant, selon les autorités locales, et plusieurs liaisons ferroviaires sont suspendues.                          A Brighton, dans le sud de l’Angleterre, le 18 février.  PETER NICHOLLS / REUTERS                 Des blessés dans le nord de la France            Dans le nord de la France, une trentaine de blessés ont été recensés, dans des accidents de la route liés au vent, des chutes ou à cause de chutes de matériaux. Samedi soir, environ 24 000 foyers (37 000 samedi matin) restaient sans électricité et certaines liaisons ferroviaires régionales étaient interrompues. Des vagues dépassant parfois 9 mètres ont été enregistrées en Bretagne ainsi que des rafales de vent atteignant localement 176 km/h au cap Gris-Nez (nord).            Après une quasi-paralysie des transports vendredi après-midi, le trafic aérien a repris normalement samedi matin à l’aéroport de Lille-Lesquin, de même que la circulation des ferries vers l’Angleterre, mais sur les TER, la reprise a été « très progressive » samedi après-midi, avec une reprise annoncée seulement « en fin de journée » pour la ligne Saint-Pol–Etaples, la SNCF faisant état de « beaucoup de dégâts ».              Alors que le changement climatique renforce et multiplie de manière générale les événements extrêmes, ce n’est pas si établi pour les vents et les tempêtes (hors cyclones), dont le nombre est très variable d’une année à l’autre. Le dernier rapport du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat (GIEC) des Nations unies, paru en août, estime, avec seulement un degré de certitude très faible, qu’il pourrait y avoir eu une augmentation du nombre des tempêtes dans l’hémisphère Nord depuis les années 1980.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/19/la-tempete-eunice-continue-de-balayer-le-nord-de-l-europe-faisant-au-moins-neuf-morts_6114361_3244.html"},"headline":"La temp\u00eate Eunice, et ses vents \u00e0 plus de 100\u00a0km\/h, continue de balayer le nord de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-02-19T05:59:52+01:00","datePublished":"2022-02-19T05:59:52+01:00","dateModified":"2022-02-19T20:18:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La temp\u00eate a laiss\u00e9 un spectacle de d\u00e9solation derri\u00e8re elle, du Royaume-Uni jusqu\u2019\u00e0 la France, avant d\u2019atteindre l\u2019Allemagne. Au moins seize personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/d142d71_dc6eccaf652b4d40af324b6c221b7b52-dc6eccaf652b4d40af324b6c221b7b52-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-14">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La décision d’Emmanuel Macron de relancer le nucléaire a été prise en dépit de tout ce qu’enseignent les recherches sur les modalités de la décision publique et sur les scénarios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Énergies         Dominique Méda : « En faisant son annonce sur le nucléaire, le président a choisi tout seul »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        La décision d’Emmanuel Macron de relancer le nucléaire a été prise en dépit de tout ce qu’enseignent les recherches sur les modalités de la décision publique et sur les scénarios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La relance du programme nucléaire français, annoncée de façon très jupitérienne par le président de la République deux mois avant une élection majeure, ne constitue-t-elle pas une occasion gâchée de modifier radicalement la façon dont se prennent les décisions publiques ? Elle semble en tout cas aller à l’encontre de ce que nous ont appris des décennies de recherches consacrées à l’action publique (Le Tournant délibératif de la démocratie, sous la direction de Loïc Blondiaux et de Bernard Manin, Presses de Sciences Po, 2021).          Que nous enseignent celles-ci ? D’abord, qu’il est essentiel de consulter les personnes susceptibles d’être affectées par une décision publique, et même de les impliquer bien en amont de la conception de celle-ci, pour qu’elle soit bien ciblée, calibrée et appropriée. S’il existe dans le droit français une procédure d’enquête publique préalable obligatoire, elle est limitée aux cas où les communes réalisent des aménagements, des ouvrages ou des travaux susceptibles de porter atteinte à l’environnement. Le mouvement des « gilets jaunes » et la convention citoyenne pour le climat ont mis en évidence tout l’intérêt qu’il y aurait à réaliser de façon plus systématique des enquêtes sociales et à coconstruire ainsi les décisions avec les citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                 Ces recherches nous apprennent également qu’il est difficile pour des décideurs publics soumis à la pression de la réélection de prendre des décisions essentielles pour le long terme mais possiblement impopulaires. Or, la décennie qui s’ouvre constitue un moment majeur en matière de choix publics : il nous faut ni plus ni moins décider si nous continuons de croire que le progrès technique nous permettra de ne rien changer à nos modes de vie ou si nous acceptons d’engager des transformations profondes de ceux-ci pour respecter les engagements pris dans l’accord de Paris. En faisant son annonce, le président a choisi tout seul et engagé l’ensemble de la société dans le chemin de la dépendance à toujours plus de consommation.          Consultations citoyennes          Cela est d’autant plus dommage qu’il existait un remarquable support pour engager et soutenir un débat public : quelques semaines avant cette annonce, l’Ademe, l’Agence de la transition écologique, avait en effet publié le résultat d’un exercice de prospective approfondi intitulé « Transition(s) 2050. Choisir maintenant. Agir pour le climat » qui proposait quatre scénarios contrastés permettant chacun d’atteindre l’objectif de neutralité carbone en 2050.        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/dominique-meda-en-faisant-son-annonce-sur-le-nucleaire-le-president-a-choisi-tout-seul_6114357_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0En faisant son annonce sur le nucl\u00e9aire, le pr\u00e9sident a choisi tout seul\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T05:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"La d\u00e9cision d\u2019Emmanuel Macron de relancer le nucl\u00e9aire a \u00e9t\u00e9 prise en d\u00e9pit de tout ce qu\u2019enseignent les recherches sur les modalit\u00e9s de la d\u00e9cision publique et sur les sc\u00e9narios prospectifs, regrette la sociologue dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/1371/0/8192/4096/1342/696/60/0/3f91f28_5508034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-15">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ A 60 ans passés, ils et elles se croyaient encore jeunes et dynamiques. Le Covid-19 les a fait glisser en accéléré dans la case des personnes vulnérables, fragiles, à risques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       JOCELYN COLLAGES          « La pandémie m’a rappelé à une forme de fragilité. Il m’a fallu admettre qu’à mon âge je n’étais plus si jeune »   Par Jean-Michel Normand  Publié hier à 03h02, mis à jour hier à 15h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitA 60 ans passés, ils et elles se croyaient encore jeunes et dynamiques. Le Covid-19 les a fait glisser en accéléré dans la case des personnes vulnérables, fragiles, à risques.         Lancelot, 5 ans, a hâte d’avoir un an de plus pour découvrir le cours préparatoire. A sa mère, qui évoquait l’achat solennel d’un premier cartable, ce petit Parisien a ajouté, tout sourire, une autre raison de se réjouir d’une entrée à la « grande école » : la perspective de porter un masque, protection obligatoire – jusqu’à présent – pour tous les élèves à partir de 6 ans. « Quand je mets un masque sur ma figure, c’est comme si j’étais un adulte. J’en porte déjà quand je prends le métro », détaille-t-il, avec un enthousiasme non feint. On souhaite à Lancelot et ses copains d’échapper à l’expérience d’un début de scolarité masqué, mais, pour l’heure, ce nouveau rituel imposé par la pandémie lui apparaît comme une forme de promotion, l’accès anticipé et manifeste à l’univers des grandes personnes. Perdre ses dents de lait n’est plus le seul rite de passage vers l’âge de raison.          A l’école, les gestes barrières semblent contribuer à promouvoir une forme de maturité et à hâter la sortie de l’enfance. « Si les élèves de ma classe de CE2 acceptent aussi bien de porter le masque, c’est, disent-ils unanimement, parce que cela doit permettre de protéger leurs grands-parents », témoigne un professeur des écoles. Il faut croire que le Covid-19 a bouleversé l’ordre des priorités générationnelles ; ce n’est plus aux grands de prendre soin des plus petits, mais l’inverse.          Un peu vexant          Vulnérables, fragiles, personnes à risques : le vocabulaire qui qualifie depuis deux ans ces fameux « grands-parents » se veut protecteur. Mais n’est-il pas aussi un peu vexant pour ceux qui se vivaient jusqu’alors en retraités éternellement dynamiques, préparant leur trek du week-end sous l’œil bienveillant de leur généraliste (« Vous avez la vie devant vous, M. Dupont ! ») et de leur progéniture (« Mamie fait du kayak, elle est trop cool ! ») ? Comme les enfants, les « jeunes seniors » ont mûri un peu vite sous les projecteurs du Covid-19. En France, 11,8 millions de personnes ont entre 60 et 74 ans, c’est-à-dire plus de 17 % de la population. Davantage touchés par les formes graves du virus – selon le ministère de la santé, plus de neuf personnes sur dix mortes du Covid-19 ont plus de 65 ans –, donc cibles prioritaires des mesures sanitaires, les plus de 60 ans ont soudain été embarqués, malgré eux, dans une catégorisation floue, allant de la barbe poivre et sel aux visages parcheminés des nonagénaires, qui semble leur susurrer à l’oreille qu’ils sont plus mortels que les autres.           « Franchement, je n’avais pas encore compris que j’étais vieille », admet Léa Carré, 66 ans        Il vous reste 77.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/la-pandemie-m-a-envoye-en-pleine-face-qu-a-65-ans-on-fait-partie-des-vieux-comment-les-baby-boomeurs-ont-soudain-quitte-l-eternelle-jeunesse_6114351_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La pand\u00e9mie m\u2019a rappel\u00e9 \u00e0 une forme de fragilit\u00e9. Il m\u2019a fallu admettre qu\u2019\u00e0 mon \u00e2ge je n\u2019\u00e9tais plus si jeune\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T03:02:36+01:00","datePublished":"2022-02-19T03:02:36+01:00","dateModified":"2022-02-19T15:13:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Nos vies covid\u00e9es"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"A 60 ans pass\u00e9s, ils et elles se croyaient encore jeunes et dynamiques. Le Covid-19 les a fait glisser en acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 dans la case des personnes vuln\u00e9rables, fragiles, \u00e0 risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/919/0/3354/1677/1342/696/60/0/a09f280_419462633-couv-vieux-light.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos vies covid\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nos-vies-covidees/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-16">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Cet ingénieur et consultant, président du groupe de réflexion The Shift Project, propose un plan pour réduire drastiquement les émissions de CO2 dans tous les secteurs économiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             Jean-Marc Jancovici : « Il n’y a pas d’échappatoire au problème climatique »      Cet ingénieur et consultant, président du groupe de réflexion The Shift Project, propose un plan pour réduire drastiquement les émissions de CO2 dans tous les secteurs économiques.          Propos recueillis par Perrine Mouterde et Nabil Wakim         Publié hier à 02h31, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Marc Jancovici, à Paris, le 14 février 2022.  AXELLE DE RUSSE POUR « LE MONDE »               Jean-Marc Jancovici, ingénieur et consultant, préside le groupe de réflexion The Shift Project, qui publie Climat, crises. Le plan de transformation de l’économie française (Odile Jacob, 256 pages, 11,90 euros), fruit d’un travail de deux ans pour dessiner les contours d’une France décarbonée. L’objectif affiché est de réduire de 5 % par an les émissions de gaz à effet de serre, au moyen d’une quasi-disparition des énergies fossiles et d’une forte sobriété dans les usages.          Pourquoi pensez-vous qu’il faille un plan pour transformer l’économie ?          Ce qui organise le monde aujourd’hui, ce sont des infrastructures et des capacités de production qui sont l’aboutissement de plusieurs siècles d’accumulation et qui ont des durées de vie très longues. Pour changer un réseau de transport ou d’électricité, il faut environ un siècle. Pour modifier l’urbanisme à large échelle, il faut plusieurs siècles. Le paysage agricole, il faut au minimum deux générations.          Donc si on veut changer ce système, si on veut garder la plus grande part possible de ce que les combustibles fossiles nous ont offert tout en supprimant ces sources d’énergie, on a besoin de voir loin et de faire les choses avec méthode. Sinon, soit on déstabilise tout le système, soit on ne fait rien parce qu’on craint de déstabiliser tout le système. Et faire les choses avec méthode, ça s’appelle planifier.          Mais qui doit bâtir ce plan ?          La seule manière d’avoir un plan qui survive aux alternances politiques, c’est qu’il y ait un consensus très fort des électeurs et de la société civile, qui transcende le responsable du moment. Aujourd’hui, par exemple, pas un seul candidat à l’élection présidentielle ne propose de supprimer la sécurité sociale, parce que les Français y sont viscéralement attachés. Il faut en arriver au même niveau de consensus pour la décarbonation, ce qui implique que ce plan soit forgé avec les acteurs qui devront le mettre en œuvre.          L’idée d’atteindre la neutralité carbone ne fait-elle pas déjà consensus ? La France, l’Union européenne et la plupart des Etats s’y sont engagés…          Il y a un consensus parce que beaucoup de gens n’ont pas vraiment compris l’ampleur du problème climatique, son côté systémique et le fait qu’il n’y a pas d’échappatoire. Ils sous-estiment cruellement « le sang et les larmes » qu’il faudra pour parvenir à la neutralité carbone. De nombreux acteurs, y compris dans le milieu économique, considèrent que c’est un objectif qui peut être atteint en conservant un monde essentiellement inchangé.        Il vous reste 69.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/19/jean-marc-jancovici-beaucoup-de-gens-sous-estiment-l-ampleur-des-efforts-a-faire-pour-decarboner_6114348_3244.html"},"headline":"Jean-Marc Jancovici\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas d\u2019\u00e9chappatoire au probl\u00e8me climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T02:31:13+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:31:13+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:48:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Cet ing\u00e9nieur et consultant, pr\u00e9sident du groupe de r\u00e9flexion The\u00a0Shift Project, propose un plan pour r\u00e9duire drastiquement les \u00e9missions de CO2 dans tous les secteurs \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/646/0/7963/3977/1342/696/60/0/d336641_189314151-jmv-009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-17">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Une étude d’ampleur inédite parue dans les « PNAS » dresse un bilan alarmant de la pollution pharmaceutique. Celle-ci touche toutes les régions du monde, y compris les pays en développement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Dans les rivières des cinq continents, la contamination aux médicaments est générale      Une étude d’ampleur inédite parue dans les « PNAS » dresse un bilan alarmant de la pollution pharmaceutique. Celle-ci touche toutes les régions du monde, y compris les pays en développement.          Par Martine Valo         Publié hier à 02h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un homme pêche au bord de la rivière Sardar Yab, à Charsadda, près de Peshawar, au Pakistan, le 3 janvier 2020.  FAYAZ AZIZ / REUTERS               De l’Antarctique à la Scandinavie en passant par l’Océanie, la contamination des cours d’eau par des résidus de médicaments est présente sur tous les continents. Les auteurs d’une étude d’une ampleur exceptionnelle, à paraître dans les Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) datés du 22 février, ont recherché au total 61 substances couramment utilisées. Ils en ont détecté au moins une dans la totalité des 258 rivières analysées, à part en Islande et dans un village yanomami au Venezuela. Leurs travaux couvrent 106 pays, dont 36 n’avaient jamais fait l’objet d’une surveillance, et concernent plus de 470 millions de personnes et de nombreux écosystèmes.          Parce qu’elle a des effets délétères sur les organismes aquatiques – la féminisation et le changement de comportement de poissons, notamment –, parce qu’elle est préoccupante vis-à-vis de la résistance aux antimicrobiens, « la pollution pharmaceutique constitue une menace mondiale pour l’environnement et la santé humaine », alertent les scientifiques. Qu’elle émane de la fabrication, ou de la consommation et de l’élimination de médicaments, la contamination excède les limites considérées comme sûres dans un quart des sites étudiés, 25,7 % précisément.          Parmi les substances qui dépassent fréquemment les seuils considérés comme non délétères pour les écosystèmes, et présentes presque partout, reviennent souvent un antimicrobien (le sulfaméthoxazole), des antidépresseurs (l’amitriptyline, le citalopram), des antihistaminiques (la loratadine, la fexofénadine, le kétotifène).          Concentrations d’antibiotiques          Le plus grand dépassement a été observé pour un antibiotique, le métronidazole, à Barisal, au Bangladesh, non loin de l’arrivée d’eaux usées provenant d’une usine de médicaments. Sa concentration était plus de 300 fois supérieure à la « cible sûre », selon la terminologie de l’étude. Les scientifiques s’inquiètent au demeurant des concentrations d’antibiotiques, qui favorisent l’émergence de bactéries résistantes.          Pour réaliser cette analyse d’un millier de sites, l’université de York au Royaume-Uni s’est adressée à ses nombreux contacts. Au total, 127 auteurs de 86 organismes y ont participé, en utilisant des échantillonnages harmonisés. « Nous avons contribué avec des prélèvements réalisés dans une rivière du Beaujolais que nous suivons habituellement, témoigne Arnaud Chaumot, chercheur au laboratoire d’écotoxicologie de Villeurbanne (Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement, Inrae). Même si les analyses ne sont pas parfaitement réparties dans le monde, elles sont suffisamment larges pour refléter à quelle échelle le problème se pose. »        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/19/dans-les-rivieres-des-cinq-continents-la-contamination-aux-medicaments-est-generale_6114347_3244.html"},"headline":"Dans les rivi\u00e8res des cinq continents, la contamination aux m\u00e9dicaments est g\u00e9n\u00e9rale","dateCreated":"2022-02-19T02:18:16+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:18:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Ressources naturelles","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Une \u00e9tude d\u2019ampleur in\u00e9dite parue dans les \u00ab\u00a0PNAS\u00a0\u00bb dresse un bilan alarmant de la pollution pharmaceutique. Celle-ci touche toutes les r\u00e9gions du monde, y compris les pays en d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/548/0/6720/3348/1342/696/60/0/570bbec_556896585-2020-01-03t174349z-670843751-rc2h8e9mr1cy-rtrmadp-3-pakistan-dailylife.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-18">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le tribunal administratif de Toulouse avait été saisi par des associations écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu du chantier et craignent que l’entrepôt prévu ne soit loué à un géant de l’e-commerce.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Économie             Le chantier controversé de la ZAC Les Portes du Tarn provisoirement suspendu par la justice      Le tribunal administratif de Toulouse avait été saisi par des associations écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu du chantier et craignent que l’entrepôt prévu ne soit loué à un géant de l’e-commerce.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 février 2022 à 21h22, mis à jour hier à 13h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des militants écologistes opposés à un projet d’entrepôt géant à Saint-Sulpice-la-Pointe, près de Toulouse, ont obtenu gain de cause. La justice a suspendu de manière provisoire, jeudi 17 janvier, un arrêté préfectoral qui autorisait le chantier.            Saisi par une requête en référé suspension par les associations France Nature Environnement Midi-Pyrénées et Saint-Sulpice Active et Citoyenne, le tribunal administratif de Toulouse a ordonné jeudi la suspension « jusqu’à ce qu’il ait été statué sur la requête au fond ». Cet arrêté autorisait le lancement des travaux sur la zone d’aménagement concerté (ZAC) des Portes du Tarn, « un parc d’activités à vocation industrielle », selon ses partisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La ZAC Les Portes du Tarn de plus en plus contestée dans le Sud-Ouest                   « C’est une grande victoire pour nous (…) et pour toutes celles et ceux qui luttent depuis des années contre (…) ce symbole écocide et climaticide qu’est le projet d’entrepôt géant Terra 2 », s’est félicité vendredi sur Twitter le collectif Stop Terra 2.            Pourvoi en cassation            Associations et militants écologistes, qui ont identifié des dizaines d’espèces protégées sur le lieu de la construction, craignent que cet entrepôt de 7 hectares ne soit loué à un géant de l’e-commerce comme Amazon. En février, des militants avaient brièvement bloqué le chantier et participé à diverses manifestations d’opposition au projet.              « Cette décision [de justice] nous conforte dans la légitimité de nos actions, et nous continuerons à interpeller les élus, bloquer d’autres chantiers s’il le faut, parce que nombre de projets ne servent ni l’intérêt des populations ni celui de notre environnement », ont souligné dans un communiqué plusieurs associations, dont Attac ou ANV COP 21. « Nous demandons à la préfecture de faire appliquer la loi en fermant le chantier », ont-ils ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amazon abandonne son projet d’entrepôt à Fournès, dans le Gard, après une mobilisation citoyenne                   La SPLA (pour « société publique locale d’aménagement ») des Portes du Tarn, comprenant plusieurs collectivités locales actionnaires, a annoncé qu’elle allait se pourvoir en cassation.            Le 10 février, elle avait accusé les associations de colporter de « fausses allégations ». Elle assure qu’il « n’y aura jamais d’implantation d’un géant du commerce en ligne sur ce site, ni d’entreprises venant menacer les emplois locaux », selon le communiqué signé notamment par la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, ou les présidents des départements du Tarn et de Haute-Garonne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/le-chantier-controverse-de-la-zac-les-portes-du-tarn-provisoirement-suspendu-par-la-justice_6114328_3244.html"},"headline":"Le chantier controvers\u00e9 de la ZAC Les Portes du Tarn provisoirement suspendu par la justice","dateCreated":"2022-02-18T21:22:39+01:00","datePublished":"2022-02-18T21:22:39+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"keywords":["Cities","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Justice","\u00c9conomie"],"description":"Le tribunal administratif de Toulouse avait \u00e9t\u00e9 saisi par des associations \u00e9cologistes, qui ont identifi\u00e9 des dizaines d\u2019esp\u00e8ces prot\u00e9g\u00e9es sur le lieu du chantier et craignent que l\u2019entrep\u00f4t pr\u00e9vu ne soit lou\u00e9 \u00e0 un g\u00e9ant de l\u2019e-commerce.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/177/0/2048/1024/1342/696/60/0/0f55082_767361366-000-app2002071536903.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-19">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le dernier bilan fait état d’au moins cent vingt-deux morts et plusieurs dizaines de disparus. Le chef de l’Etat, Jair Bolsonaro, qui s’est rendu sur place vendredi, a évoqué des « scènes de guerre ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Brésil             Brésil : le bilan des inondations s’alourdit à Petropolis, les recherches de personnes disparues se poursuivent      Le dernier bilan fait état d’au moins cent vingt-deux morts et plusieurs dizaines de disparus. Le chef de l’Etat, Jair Bolsonaro, qui s’est rendu sur place vendredi, a évoqué des « scènes de guerre ».       Le Monde avec AFP     Publié le 18 février 2022 à 19h22 - Mis à jour le 18 février 2022 à 20h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les secours recherchent les personnes disparues après les coulées de boue qui ont dévasté Petropolis, au Brésil, le 18 février 2022.  SILVIA IZQUIERDO / AP                 La pluie a recommencé à tomber sur Petropolis, au Brésil, où les secours tentaient encore, vendredi 18 février, de retrouver les personnes disparues dans les coulées de boue qui ont dévasté la ville. Trois jours après les violents orages qui se sont abattus sur cette cité touristique, le dernier bilan provisoire officiel, diffusé par la défense civile à la mi-journée, a fait état de 122 corps retrouvés            Selon la police civile, 116 personnes sont portées disparues, et seules 57 de celles qui ont péri ont été identifiées. Plus de 500 pompiers, avec des hélicoptères, des pelleteuses et des chiens renifleurs, restent mobilisés pour rechercher les disparus, mais l’espoir de retrouver des survivants est de plus en plus mince.                              Lire aussi   Brésil : des pluies torrentielles inondent la ville de Petropolis, où l’« état de calamité » est décrété                   « Scènes de guerre », selon Jair Bolsonaro            Le président du Brésil, Jair Bolsonaro, a survolé à bord d’un hélicoptère les zones sinistrées vendredi. « J’ai vu énormément de destructions, comme des scènes de guerre », a-t-il déclaré au cours d’une conférence de presse, peu après le survol. « Nous avons pu prendre parfaitement conscience de la gravité de ce qui s’est passé ici », a ajouté M. Bolsonaro, qui a directement rejoint Petropolis à son retour au Brésil, après plusieurs jours de visite officielle en Russie, puis en Hongrie.            - Da Hungria fomos direto para Petrópolis/RJ

<article-nb="2022/02/20/19-20">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le royaume vient de débloquer une aide d’urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu’il n’a quasiment pas plu cet hiver.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc accablé par une sécheresse exceptionnelle      Le royaume vient de débloquer une aide d’urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu’il n’a quasiment pas plu cet hiver.          Par Aurélie Collas(plaine de Doukkala, Maroc, envoyée spéciale)         Publié le 18 février 2022 à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Paysage près de Boulaouane, entre Casablanca et Marrakech, en février 2022.  AURÉLIE COLLAS POUR "LE MONDE AFRIQUE"               Un ciel désespérément bleu, des champs desséchés à perte de vue et, le long des routes, des animaux aux os saillants qui ont faim. Au Maroc, la plaine des Doukkala, dans l’arrière-pays d’Al-Jadida, au sud de Casablanca, porte les stigmates de la sécheresse. L’hiver n’est pas terminé que, dans sa ferme nichée au milieu de ce paysage de steppe aride, Ahmed Hakkar a déjà renoncé à sa récolte de blé : « Les tiges ont poussé de 10 à 20 cm puis ça s’est arrêté. Le champ est brûlé. C’est fichu pour cette année. »          Cet agriculteur octogénaire, qui a connu l’abondance sur cette terre fertile – l’un des « greniers » du Maroc, où l’on cultive betteraves, céréales, légumes et vigne –, n’avait jamais vécu d’hiver aussi sec. Il n’a quasiment pas plu. « Le pire, c’est pour les bêtes, s’inquiète-t-il. Il n’y a pas d’herbe. Elles n’ont rien à manger. » Lui a conservé un peu de paille de la saison passée pour ses chevaux, ses vaches et ses moutons. Mais les prix du fourrage ont flambé et « beaucoup de paysans n’ont plus les moyens de les nourrir, alors ils les vendent. Ou plutôt ils les bradent, car le bétail ne vaut plus rien. »                            Lire aussi   Le ras-le-bol des Marocains bloqués à l’étranger à cause de la fermeture des frontières                 En ce début d’année, le royaume chérifien s’oriente vers une sécheresse exceptionnelle. « Sans doute la pire des trente dernières années, alerte Fouad Amraoui, spécialiste en sciences de l’eau et professeur à l’université Hassan-II de Casablanca. Elle est d’autant plus grave qu’elle intervient après trois années difficiles. » Selon les autorités, le cumul moyen des précipitations des cinq derniers mois affiche un déficit de 64 % par rapport à la normale climatologique.          Plus alarmant encore, le Maroc, classé parmi les pays à « stress hydrique élevé », s’approche dangereusement du seuil de pénurie. « Dans les années 1960, les ressources en eau étaient évaluées à 2 500 mètres cubes par personne et par an. Elles sont actuellement de 600 mètres cubes. A 500 mètres cubes, on atteindra le seuil critique de pénurie. Beaucoup de régions sont déjà en deçà », prévient M. Amraoui.          « Plus d’eau dans les puits »          Dans ce contexte, la campagne agricole 2022 est menacée. Alors que plusieurs partis politiques – de l’opposition comme de la majorité – ont appelé récemment le gouvernement à prendre des mesures d’urgence, le roi Mohammed VI a ordonné, mercredi 16 février, le déblocage de 10 milliards de dirhams (940 millions d’euros) dans le but d’atténuer les effets dévastateurs de la sécheresse sur l’agriculture et le monde rural : récoltes compromises, main-d’œuvre sans emploi, paupérisation, endettement, exode vers les villes…        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/le-maroc-accable-par-une-secheresse-exceptionnelle_6114309_3212.html"},"headline":"Le Maroc accabl\u00e9 par une s\u00e9cheresse exceptionnelle","dateCreated":"2022-02-18T18:00:59+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:00:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le royaume vient de d\u00e9bloquer une aide d\u2019urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu\u2019il n\u2019a quasiment pas plu cet hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"plaine de Doukkala, Maroc, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/e79842c_494402155-boulaouane.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       
