<FILE-date="2022/02/20/19">

<article-nb="2022/02/20/19-1">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ « Suisse Secrets » | Le Napolitain Antonio Velardo, proche de deux clans de la ’Ndrangheta, a détenu plusieurs comptes Credit Suisse dont la justice italienne n’a pas été informée à temps pour ses enquêtes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      « Suisse Secrets » : les millions occultes d’un blanchisseur présumé de la mafia calabraise   Par Le Monde (avec Cecilia Anesi (IRPI))  Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Enquête« Suisse Secrets » | Le Napolitain Antonio Velardo, proche de deux clans de la ’Ndrangheta, a détenu plusieurs comptes Credit Suisse dont la justice italienne n’a pas été informée à temps pour ses enquêtes.                            Antonio Velardo a été mis sur écoute par la justice italienne.  LE MONDE ET SÜDDEUTSCHE ZEITUNG               « La Suisse devient un pays de merde… Trous du cul ! » Antonio Velardo, au téléphone avec un associé, est à bout de nerfs. En ce mois de mars 2009, le bruit court que le pays qu’il utilise comme coffre-fort pourrait assouplir sa législation sur le secret bancaire. Velardo, qui se présente comme un simple investisseur, ignore qu’il a été mis sur écoute par la justice italienne. Cet affairiste de 32 ans, paranoïaque et flambeur, est ciblé par les parquets antimafia de Reggio de Calabre et de Catanzaro, dans le cadre de deux enquêtes contre la ’Ndrangheta, considérée comme la plus puissante organisation criminelle du pays.          Selon les enquêteurs, Velardo serait un héritier des spalloni, ces contrebandiers jadis chargés de traverser les Alpes avec des sacs remplis de billets sur le dos. Velardo aurait largement modernisé cette technique d’évasion fiscale, au moyen de sociétés écrans, de prête-noms et de comptes offshore – des opérations menées notamment depuis Milan, Chypre, la Russie, et donc la Suisse. Il élabore avec son argent ce qu’il définit comme des « mouvements psychopathiques » pour dissimuler ses bénéfices autant que leur origine. Il cultive aussi une obsession dont il aime se vanter : ne jamais payer d’impôts en Italie.          Les millions qu’il brasse proviennent surtout d’investissements immobiliers menés avec un associé au passé sulfureux, Henry James (dit « Harry ») Fitzsimons. Au début des années 1970, cet Irlandais apparaît pour la première fois dans les radars, en tant qu’auteur d’un attentat à la bombe pour le compte de l’Armée républicaine irlandaise. Après dix ans de prison, il émergera en magnat de l’immobilier à Belfast. Ce combinard fait la connaissance de Velardo au Cap-Vert – une destination prisée pour la beauté de ses plages et l’opacité de sa législation financière. Le courant passe vite entre l’Italien et l’Irlandais. Fitzsimons offre à Velardo 4 000 livres sterling par semaine (environ 6 000 euros) pour qu’il le seconde dans ses affaires. Il ne sera pas déçu. C’est décidé, ces deux-là vont faire équipe.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, la ’Ndrangheta ambitionne de conquérir le monde discrètement                 Le duo crée une société enregistrée en Irlande : VFI Overseas Properties Real Estate Agent Ltd. Ils ciblent des complexes touristiques en Europe, achètent cash et sans mégoter sur les prix. Aucune affaire ne leur semble impossible : pas même cette parcelle, repérée début 2007 à Brancaleone, sur la côte calabraise… Un projet de développement touristique sur lequel convergent les intérêts de deux des plus puissants clans de la ’Ndrangheta : les Morabito et les Mancuso. Velardo ne peut ignorer qu’une telle affaire impliquera des risques jamais consentis jusqu’alors. Mais ce « coup » est trop tentant. Il lui ouvrirait les portes de partenaires à la fortune incommensurable…        Il vous reste 66.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/20/credit-suisse-les-millions-occultes-d-un-blanchisseur-presume-de-la-mafia-calabraise_6114531_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Suisse Secrets\u00a0\u00bb\u00a0: les millions occultes d\u2019un blanchisseur pr\u00e9sum\u00e9 de la mafia calabraise","dateCreated":"2022-02-20T18:04:09+01:00","datePublished":"2022-02-20T18:04:09+01:00","dateModified":"2022-02-20T18:08:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Suisse Secrets"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","\u00c9conomie","Evasion fiscale","Suisse Secrets"],"description":"\u00ab\u00a0Suisse Secrets\u00a0\u00bb\u00a0| Le Napolitain Antonio Velardo, proche de deux clans de la \u2019Ndrangheta, a d\u00e9tenu plusieurs comptes Credit Suisse dont la justice italienne n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 inform\u00e9e \u00e0 temps pour ses enqu\u00eates.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde","description":"avec Cecilia Anesi (IRPI)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/137/0/2223/1110/1342/696/60/0/18febc0_89000787-ma-3259867.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse Secrets","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse-secrets/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-2">

<article-nb="2022/02/20/19-3">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’article 47 de la loi bancaire, qui a fait du pays un havre financier, a été élargi en 2014 à d’autres acteurs qu’aux banquiers, menaçant les lanceurs d’alerte et les journalistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Le Monde et Süddeutsche Zeitung d'après iStock          « Suisse Secrets » : le secret bancaire de la Suisse, un danger pour la liberté d’informer   Par Jérémie Baruch, Anne Michel et Maxime Vaudano  Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesL’article 47 de la loi bancaire, qui a fait du pays un havre financier, a été élargi en 2014 à d’autres acteurs qu’aux banquiers, menaçant les lanceurs d’alerte et les journalistes.         Il est rare que la prospérité d’un pays repose sur un unique article de loi. Ce fut pourtant le cas de la Suisse, qui a construit sa fortune sur l’article 47 de sa loi bancaire. Introduite en 1934, cette disposition érige le secret bancaire en principe inviolable : tout banquier suisse qui s’aventurerait à dévoiler des informations sur l’un de ses clients est passible de poursuites pénales pouvant aller jusqu’à l’emprisonnement. C’est grâce à cette règle, d’une sévérité alors inégalée parmi les nations développées, que la Suisse a bâti sa réputation de havre financier, hors d’atteinte des autorités fiscales et judiciaires du monde entier.                         « Suisse Secrets » : une enquête sur les clients douteux de Credit Suisse       « Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.         Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».                       Toléré pendant près d’un siècle, le secret bancaire suisse a pourtant fini par faire les frais des scandales d’évasion fiscale et de blanchiment d’argent, facilités par l’opacité de la place financière helvétique. Les Etats-Unis ont ouvert la brèche en 2013, avec leur loi extraterritoriale Fatca (Foreign Account Tax Compliance Act), qui a contraint les banques suisses à faire la transparence sur les avoirs de leurs clients américains. Sous la pression des grandes puissances, la Suisse a ensuite accepté de se soumettre aux règles internationales d’échange de données fiscales : depuis 2018, elle doit automatiquement informer les autorités fiscales du pays d’origine des clients étrangers de l’existence de leurs comptes en Suisse, pour décourager la fraude fiscale. Un geste de bonne volonté qui a permis au pays de sortir en 2019 de la liste des paradis fiscaux établie par l’Union européenne.          Pour autant, la Confédération helvétique n’a pas totalement renoncé à cette culture du secret, qui reste l’un de ses « avantages compétitifs » dans l’économie mondiale. C’est d’ailleurs ce qui a motivé la source anonyme de « Suisse Secrets » à faire fuiter les données confidentielles de Credit Suisse à la presse. « Cette situation favorise la corruption et prive les pays en développement de recettes fiscales dont ils ont tant besoin. Ce sont eux qui souffrent le plus de cette opération façon Robin des bois à l’envers », écrit la source, dans une déclaration aux médias partenaires de l’enquête, jugeant « les lois suisses sur le secret bancaire (…) immorales ». De fait, si la plupart des grandes puissances ont signé des accords d’échange automatique d’informations avec la Suisse, une centaine de pays ne bénéficient toujours pas de droit de regard sur le coffre-fort helvétique.          Jusqu’à cinq ans d’emprisonnement          Le culte du secret se mesure aussi à la hantise de la place financière helvétique face à l’éventualité d’une « fuite d’informations » comme « Suisse Secrets ». Ces « leaks », qui révèlent l’identité et les avoirs de riches et puissants clients attirés par la discrétion du pays, sont le grand cauchemar de la place financière. La Suisse avait déjà été échaudée par la fuite de données bancaires de UBS, en 2008. La fuite, quelques années plus tard, des listings de HSBC dérobés par l’ancien informaticien Hervé Falciani et remis aux autorités françaises avant d’atterrir dans les colonnes des journaux, a convaincu la Suisse de renforcer son arsenal répressif, afin de dissuader les violations au secret bancaire. En 2014, l’article 47 de la loi bancaire a été renforcé pour punir sévèrement − jusqu’à cinq ans d’emprisonnement − toute personne transmettant des informations bancaires confidentielles à un tiers.        Il vous reste 34.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/20/suisse-secrets-le-secret-bancaire-helvetique-un-danger-pour-la-liberte-d-informer_6114528_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Suisse Secrets\u00a0\u00bb\u00a0: le secret bancaire de la Suisse, un danger pour la libert\u00e9 d\u2019informer","dateCreated":"2022-02-20T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-20T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-02-20T18:08:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Suisse Secrets"],"keywords":["\u00c9conomie","Evasion fiscale","Suisse Secrets","Suisse","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","International","Europe"],"description":"L\u2019article\u00a047 de la loi bancaire, qui a fait du pays un havre financier, a \u00e9t\u00e9 \u00e9largi en\u00a02014 \u00e0 d\u2019autres acteurs qu\u2019aux banquiers, mena\u00e7ant les lanceurs d\u2019alerte et les journalistes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/376/0/2189/1094/1342/696/60/0/6ed9b79_265868784-ma-3259865.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse Secrets","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse-secrets/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-4">

<article-nb="2022/02/20/19-5">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Dictateurs, réseaux criminels, espions : « Le Monde » et quarante-sept médias ont eu accès à des informations issues de milliers de comptes, montrant que le fleuron bancaire suisse a hébergé des milliards pour le compte de clients sulfureux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Le Monde & Süddeutsche Zeitung          « Suisse Secrets », révélations sur l’argent sale caché chez Credit Suisse   Par Anne Michel, Jérémie Baruch et Maxime Vaudano  Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h19   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteDictateurs, réseaux criminels, espions : « Le Monde » et quarante-sept médias ont eu accès à des informations issues de milliers de comptes, montrant que le fleuron bancaire suisse a hébergé des milliards pour le compte de clients sulfureux.         Février 2022, tribunal pénal fédéral de Bellinzone, canton du Tessin (Suisse). Credit Suisse est sur le gril. Déjà empêtrée dans une série de scandales financiers, la banque est accusée d’avoir blanchi l’argent d’un réseau bulgare de trafiquants de drogue. Le procès fait grand bruit. L’affaire n’est pas banale pour un établissement qui incarne l’image de la Suisse : huit coffres-forts et des dizaines de comptes ont été ouverts de 2004 à 2007 pour cette organisation criminelle. Selon l’acte d’accusation, les millions de la cocaïne débarquaient dans la banque par la grande porte, dans de petites valises à roulettes. Droit dans ses bottes, Credit Suisse récuse tout en bloc et plaide l’innocence de son ancien gestionnaire de fortune. L’affaire est « héritée du passé ». Ses contrôles antiblanchiment ont été « massivement renforcés ».          Une affaire isolée qui appartient au passé ? L’enquête internationale « Suisse Secrets », menée par Le Monde et quarante-sept médias internationaux, met à mal la défense de ce fleuron historique de la Confédération helvétique. Basée sur une fuite massive d’informations issues de milliers de comptes bancaires administrés par Credit Suisse, elle montre qu’au mépris des règles de vigilance s’imposant aux grandes banques internationales, l’établissement, né à Zurich, a hébergé des fonds liés au crime et à la corruption plusieurs décennies durant. Celui de dizaines de dictateurs et d’hommes politiques corrompus, de grosses fortunes à l’origine illicite ou douteuse, d’individus et d’entreprises frappés par des sanctions internationales, voire de réseaux criminels ou mafieux.                        
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/02/20/19-6">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Facebook, HTC, Microsoft… La pandémie de Covid-19 a ouvert de nouveaux horizons à ces entreprises qui investissent le marché de la visioconférence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Emploi             Au temps du télétravail, bureaux virtuels et avatars pour plus de cohésion entre les salariés      Facebook, HTC, Microsoft… La pandémie de Covid-19 a ouvert de nouveaux horizons à ces entreprises qui investissent le marché de la visioconférence.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des journalistes du monde entier ont virtuellement assisté, mardi 17 août, à une présentation de Horizon Workrooms, un espace de réunion partagé en réalité virtuelle.  FACEBOOK REALITY LABS               Cerné par le gris des tours et des parkings, Jacques, cadre anonyme dans un bureau anonyme, rêve de lumineuses baies vitrées donnant sur un paysage verdoyant. Au lieu des 3 mètres carrés qui lui sont attribués dans son austère open space, il imagine une vaste pièce où accueillir toute son équipe, sans avoir à se pousser ou à ranger les dossiers qui traînent.          Lancée en version bêta en août 2021 par Facebook, Horizon Workrooms veut faire du rêve de Jacques une réalité – virtuelle. Pilier du métavers de la firme américaine, cette application offre un espace de travail dématérialisé, dans lequel les salariés se déplacent sous la forme de petits avatars. A l’aide d’un casque de réalité virtuelle et d’une manette, ils peuvent écrire au tableau, discuter avec leurs collègues… le tout de chez eux, confortablement installés dans leur salon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  On a testé… Horizon Workrooms, la nouvelle application de réalité virtuelle de Facebook                 Les espaces virtuels interconnectés seraient le moyen de rompre la solitude du télétravailleur et de rendre plus concrète, si l’on peut dire, son appartenance au collectif de travail. Avec cette application proche du jeu vidéo, Mark Zuckerberg rêve de concurrencer les poids lourds de la visioconférence. Revenue sur le devant de la scène avec l’explosion du télétravail, l’utilisation de la réalité virtuelle au travail ne date pas d’hier. IBM a dépensé, dès le début des années 2000, des millions de dollars dans Second Life, en organisant des meetings géants sur la célèbre plate-forme.          En 2020, le fabricant taïwanais de smartphones HTC a fait date en lançant la toute première version de Vive Sync, une plate-forme qui permet de tenir des réunions par avatars interposés dans un environnement en réalité virtuelle. La pandémie de Covid-19 a ouvert de nouveaux horizons à ces applications. En avril 2020, près de 6 600 avatars se sont promenés dans les allées pixélisées de la toute première édition du salon français Laval Virtual, consacré sans surprise à la réalité virtuelle et augmentée.          Manifestation d’avatars          Stealink, Teamflow, MeetinVR… Aujourd’hui, les solutions qui proposent de mettre à disposition des entreprises des bureaux virtuels se sont multipliées. Les pontes de la visioconférence sentent le vent tourner. Bill Gates, fondateur du géant informatique Microsoft, l’a lui-même annoncé : « D’ici deux ou trois ans, je prédis que la plupart des réunions virtuelles passeront des réseaux d’image caméra en 2D (…) au métavers », dans une note parue en décembre 2021 sur son blog.          Courant 2022, Microsoft devrait déployer sa propre solution de « virtuoconférence », baptisée Mesh for Teams, où les salariés auront la possibilité d’apparaître sous forme d’avatar dans Teams ou dans un espace de réunion virtuel. De son côté, Cisco, le leader américain des réseaux de communication par Internet, a annoncé, en octobre 2021, qu’il sera bientôt possible d’organiser des réunions sur son outil WebEx sous la forme d’un hologramme.        Il vous reste 20.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/20/au-temps-du-teletravail-bureaux-virtuels-et-avatars-pour-plus-de-cohesion-entre-les-salaries_6114521_3234.html"},"headline":"Au temps du t\u00e9l\u00e9travail, bureaux virtuels et avatars pour plus de coh\u00e9sion entre les salari\u00e9s","dateCreated":"2022-02-20T17:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-20T17:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Pixels","Intelligence artificielle","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Facebook, HTC, Microsoft\u2026 La pand\u00e9mie de Covid-19 a ouvert de nouveaux horizons \u00e0 ces entreprises qui investissent le march\u00e9 de la visioconf\u00e9rence.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/19/123/0/2316/1158/1342/696/60/0/2619d8c_996917548-capture-d-e-cran-2021-08-19-a-08-25-52.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-7">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’avènement de l’IA pourrait permettre de valoriser des intelligences plus relationnelles en entreprise, estime le sociologue Yann Ferguson dans un entretien au « Monde ». A condition que son utilisation soit transparente.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Emploi             « L’intelligence artificielle peut contribuer à une aliénation très insidieuse »      L’avènement de l’IA pourrait permettre de valoriser des intelligences plus relationnelles en entreprise, estime le sociologue Yann Ferguson dans un entretien au « Monde ». A condition que son utilisation soit transparente.          Propos recueillis par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Yann Ferguson est sociologue à l’ICAM et responsable scientifique du LaborIA, laboratoire lancé en 2021 sous l’égide du ministère du travail pour étudier les effets de l’intelligence artificielle sur les conditions de travail.          Quels problèmes éthiques pose l’utilisation d’une intelligence artificielle (IA) en entreprise ?          L’IA peut contribuer à une aliénation très insidieuse, pas nécessairement en me disant ce que j’ai à faire, mais en me donnant le cadre de ma pensée. Jusqu’à quel point peut-on laisser un système prendre une décision dont on ne comprend pas la raison ? L’Europe cherche à instaurer un cadre éthique pour l’utilisation de l’IA afin qu’elle suscite la confiance. Pour certaines applications dites « à haut risque », comme la détection d’un cancer, le système devra ainsi être « explicable », c’est-à-dire donner accès aux motifs de son diagnostic. Cela, on ne sait pas encore bien le faire : cela complique les modèles, augmente la puissance de calcul nécessaire et donc l’empreinte carbone.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les entreprises, l’algorithme prend la direction                 Est-ce qu’il n’y a pas un rejet irrationnel de l’IA, qui remettrait en question notre supériorité ?          Il faut reconnaître que l’IA touche à quelque chose que l’on a longtemps considéré comme le propre de l’humain, l’intelligence logique ou cartésienne. On aime à penser que c’est la raison qui nous donne une supériorité sur les autres êtres vivants. Mais on se rend compte que nous n’exerçons pas cette domination avec énormément de bienveillance. On s’interroge donc sur ce qui va se passer si une forme d’intelligence supérieure émerge, si elle ne va pas nous faire subir ce qu’on fait subir aux autres êtres vivants. Au contraire, l’avènement de l’IA pourrait être l’occasion de valoriser d’autres intelligences majeures : relationnelle, émotionnelle, musicale, kinesthésique…          Le scénario optimiste dit que l’IA va libérer le travailleur de ses tâches les plus aliénantes. Que constate-t-on sur le terrain ?          Pour l’instant, on constate très peu de suppressions massives d’emplois liées à l’IA, plutôt une réflexion sur l’humain au travail. On s’interroge sur son sens, on se demande comment maintenir un travail épanouissant avec toute cette technologie qui arrive. Il faut voir sur la durée ce qui va se passer. Parfois, il sera admis que l’IA fera relativement moins bien que l’humain. Mais les entreprises pourraient, au nom de l’efficience ?, privilégier une solution moins performante, mais moins coûteuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au temps du télétravail, bureaux virtuels et avatars pour plus de cohésion entre les salariés                 Qu’est-ce qui reste à l’être humain ?          Nous devons encore mettre notre connaissance sensible du monde dans ce système. Une IA n’a pas la conscience et l’expérience de ce qu’est un yaourt ou une voiture. La théorie dit que trois grandes familles d’intelligences resteront propres à l’être humain : le travail complexe de précision, celui de l’artisan ou de l’ouvrier dans des environnements peu structurés ; l’intelligence créative et enfin l’intelligence relationnelle. Mais ces catégories demandent à être précisées. Il est nécessaire d’analyser en profondeur chaque activité pour définir ce qui peut être délégué ou non à une IA.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/20/l-intelligence-artificielle-peut-contribuer-a-une-alienation-tres-insidieuse_6114520_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019intelligence artificielle peut contribuer \u00e0 une ali\u00e9nation tr\u00e8s insidieuse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T17:15:05+01:00","datePublished":"2022-02-20T17:15:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Emploi","Intelligence artificielle","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019av\u00e8nement de l\u2019IA pourrait permettre de valoriser des intelligences plus relationnelles en entreprise, estime le sociologue Yann Ferguson dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. A condition que son utilisation soit transparente.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/79/0/500/250/1342/696/60/0/4581226_224215487-pns-6481118.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-8">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Avec les progrès technologiques, la machine a gravi les échelons de l’entreprise. Le management algorithmique dominera-t-il le monde du travail de demain ?
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       MediaNews Group/The Riverside Pr / MediaNews Group via Getty Images          Dans les entreprises, l’algorithme prend la direction   Par Catherine Quignon  Publié aujourd’hui à 17h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesAvec les progrès technologiques, la machine a gravi les échelons de l’entreprise. Le management algorithmique dominera-t-il le monde du travail de demain ?         « OK, 1, 5, 9… » Casque-micro vissé sur la tête, des employés aux allures de figurines Lego débitent des litanies de chiffres. Dans l’immense entrepôt de cette enseigne de grande distribution, situé à Béziers, les faits et gestes des préparateurs de commandes sont régis par un robot vocal. Un supercalculateur optimise leurs déplacements à travers les allées, en fonction des livraisons à préparer. Comme dans un jeu vidéo, il s’agit d’éviter tout mouvement inutile dans ce labyrinthe de colis, afin de produire le meilleur score possible. Le logiciel donne au préparateur les coordonnées du produit à livrer et vérifie son code d’identification, lu à voix haute par le salarié.          « Si on parle à quelqu’un sans lever le micro, le système nous envoie un message d’erreur, déplore ce préparateur de commandes et représentant CGT, qui souhaite rester anonyme. Certains de mes collègues en rêvent la nuit. En plus, comme on a tendance à mettre le volume à fond pour bien entendre, ça nous rend sourds. » Utilisés dans les entrepôts de Lidl, Aldi, Amazon… les logiciels de commande vocale sont devenus la norme dans les plates-formes de logistique. Leurs concepteurs promettent une productivité accrue et des marges d’erreur réduites à zéro. Mais cette hyperrationalisation des tâches déshumanise le travail, vitupère le représentant CGT : « On devient moins sociable, on se sent soi-même un peu comme un robot. »                    







<article-nb="2022/02/20/19-9">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ En théorie, le prélèvement des impôts en France est équitable : il s’adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas ?
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Élection présidentielle 2022       Impôts             Election présidentielle 2022 : nos impôts sont-ils justes ?      vidéo   En théorie, le prélèvement des impôts en France est équitable : il s’adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas ?          Par Fanny Zarifi, Solène Bureau et Adrien Sahli         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h10        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              En France, un grand nombre de choses sont gratuites ! Comme l’école, la police, les pompiers, les pistes cyclables, les trottoirs… Pour financer tout cela, l’administration fiscale de l’Etat prélève des impôts auprès de la population. Elle taxe, en théorie, davantage les riches que les pauvres, et redistribue le tout de manière équitable. L’idée étant notamment de préserver le pouvoir d’achat. Mais en pratique, c’est plus compliqué.            Alors est-ce que les gens fortunés paient trop d’impôts, et les pauvres pas assez ? Ou bien est-ce l’inverse ? Et qui en profite le plus ? Voici les éléments de réponse avec les données de l’étude « Revenus et patrimoine des ménages », publiée par l’Insee.            Sources :            Réduction des inégalités : la redistribution est deux fois plus ample en intégrant les services publics, par Aliocha Accardo, Mathias André, Sylvain Billot, Jean-Marc Germain et Michaël Sicsic (Insee)Trois décennies d’inégalités et de redistribution en France (1990-2018), par Antoine Bozio, Bertrand Garbinti, Jonathan Goupille-Lebret, Malka Guillot et Thomas Piketty                 Fanny Zarifi,  Solène Bureau et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/02/20/presidentielle-2022-nos-impots-sont-ils-justes_6114506_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : nos imp\u00f4ts sont-ils justes ?","dateCreated":"2022-02-20T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:00:16+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:10:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En th\u00e9orie, le pr\u00e9l\u00e8vement des imp\u00f4ts en France est \u00e9quitable\u00a0: il s\u2019adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Fanny Zarifi"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Bureau"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/74/87/1832/916/1342/696/60/0/9295789_836642261-thumbnail-impots-sirius.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : nos imp\u00f4ts sont-ils justes ?","uploadDate":"2022-02-20T15:00:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k4hqQvj41edvX2xBTTi?pubtool=oembed","duration":"10:27"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/74/87/1832/916/1342/696/60/0/9295789_836642261-thumbnail-impots-sirius.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-10">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les pays producteurs de bananes réclament une approche équitable basée sur la fixation de prix minimum »   Tribune        Blaise Desbordes  Directeur général de Max Havelaar France          Marike de Peña  Présidente du réseau des producteurs de bananes équitables d’Amérique latine et Caraïbes /CLAC          Alistair Smith  Coordinateur international de l’ONG Banana Link        Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent à joindre les deux bouts, trois responsables du commerce équitable, Blaise Desbordes, Marike de Peña et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au « Monde » à une responsabilité sociale partagée de toute la chaîne d’approvisionnement de la banane.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La récente polémique sur le prix de la baguette à 29 centimes a eu le mérite de poser une question fondamentale : avons-nous le droit d’écraser littéralement les agriculteurs entre deux exigences contradictoires ? Des prix au plus bas d’un côté et de l’autre des coûts de production qui montent en flèche, tout comme les exigences de durabilité.          L’exemple alarmant de la banane doit nous alerter, faute de quoi, comme pour le blé, tout le monde sera perdant à la fin. De quoi s’agit-il ? Fait rare, le 12 janvier, les ministres de l’agriculture de sept principaux pays latino-américains producteurs de bananes ont tiré la sonnette d’alarme sur la crise qui touche les petits exploitants et travailleurs agricoles, les communautés rurales et finalement l’environnement.          Cet appel urgent à l’action met en lumière la crise actuelle et surtout la responsabilité partagée de tous les acteurs de la chaîne d’approvisionnement dans la répartition équilibrée de la valeur. Les enjeux ne sont pas mineurs, ils évoquent une véritable géopolitique de nos caddies : la banane est le fruit le plus populaire du monde, le deuxième le plus consommé en France, il a une valeur d’exportation mondiale estimée à 8 milliards d’euros par an.          Des prix à la baisse et des coûts de production à la hausse          La banane est un fondement de l’économie de nombreux pays et fait partie de la base de l’alimentation pour plus de 450 millions de personnes dans le monde. Du coté des producteurs et des travailleurs, la situation est de plus en plus tendue. En 2021, le prix de la caisse de bananes est passé en dessous de la barre des 10 euros, son niveau le plus bas depuis dix ans.          Dans le même temps, on estime que les coûts de production ont augmenté de 6 % : les producteurs perdent de l’argent sur chaque banane vendue ! A cela s’ajoutent la flambée des coûts des matériaux d’emballage et des engrais, les répercussions économiques du changement climatique, du Covid-19 et de la lutte contre des maladies, comme le Fusarium TR4.          La pression économique que subissent les producteurs est telle qu’elle met en péril leurs moyens de subsistance, leurs pratiques agricoles durables et leur sécurité alimentaire. Les conséquences se font déjà fortement sentir, allant de la difficulté à signer de nouveaux contrats à l’obligation d’accepter des prix inférieurs au coût de production. Ils peinent à assurer un revenu vital pour eux-mêmes et pour leur famille, à réinvestir dans leurs exploitations, à maintenir emplois et conditions de travail de milliers de travailleurs du secteur dans les régions productrices.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/les-pays-producteurs-de-bananes-reclament-une-approche-equitable-basee-sur-la-fixation-de-prix-minimum_6114482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les pays producteurs de bananes r\u00e9clament une approche \u00e9quitable bas\u00e9e sur la fixation de prix minimum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Produit","Fruit","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que les producteurs et les travailleurs du secteur peinent \u00e0 joindre les deux bouts, trois responsables du commerce \u00e9quitable, Blaise Desbordes, Marike de Pe\u00f1a et Alistair Smith, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 une responsabilit\u00e9 sociale partag\u00e9e de toute la cha\u00eene d\u2019approvisionnement de la banane.","author":[{"@type":"Person","name":"Blaise Desbordes","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de Max Havelaar France"}
,{"@type":"Person","name":"Marike de Pe\u00f1a","description":"Pr\u00e9sidente du r\u00e9seau des producteurs de bananes \u00e9quitables d\u2019Am\u00e9rique latine et Cara\u00efbes \/CLAC"}
,{"@type":"Person","name":"Alistair Smith","description":"Coordinateur international de l\u2019ONG Banana Link"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/3321/0/4912/2456/1342/696/60/0/cd0db31_990064591-gtfrdik.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-11">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne et à la propriété.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Tribune        Fleura Bardhi  Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres          Laetitia Mimoun  Professeure associée  en marketing à ESCP Business School.        Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne et à la propriété.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une nouvelle génération de consommateurs très changeants est en train d’émerger qui font le choix de la précarité non seulement dans leur vie professionnelle, mais aussi sur tous les autres plans ou presque : ils renoncent à la sécurité de l’emploi, à la routine quotidienne, à la propriété et autres marqueurs classiques de la réussite sociale, au profit du nomadisme et d’expériences sans cesse nouvelles.          Dans une étude publiée le 20 décembre 2021 nous avons exploré la façon dont ces personnes gèrent les défis associés aux transitions multiples, et ce que cela implique en termes d’opportunités pour les marques. Les « slasheurs » et les nomades numériques, ce n’est pas vraiment nouveau.          Mais le mode de vie du consommateur flexible va plus loin : il constitue un nouvel écart par rapport aux trajectoires de vie établies de la société de consommation industrielle, où la stabilité professionnelle et la propriété immobilière représentaient des marqueurs de réussite et d’identité.          Le choix de l’instabilité          Prenant le contrepied de ces standards, ces consommateurs ne sont jamais véritablement « établis » ni professionnellement, ni physiquement. Ils passent d’un job en free-lance à un autre, vont d’une colocation à un espace de « coworking », en passant par une location saisonnière, changent de loisirs et de pays régulièrement, ce mode de vie relevant chez eux d’un choix clairement affirmé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télétravail pour prolonger ses vacances                 En outre, ces conditions de vie et de travail ne sont plus réservées aux jeunes ou à la classe ouvrière. En effet, on rencontre le plus souvent ces consommateurs dans les grandes villes, les populations les plus instruites, les professions intellectuelles et créatives ainsi que le monde du numérique.          Afin de comprendre pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité, le changement et l’adaptabilité, ainsi que les ressources et aptitudes nécessaires pour gérer ce mode de vie, nous nous sommes penchés sur les consommateurs flexibles, que nous avons interrogés et observés dans des contextes de « cohoming » à Londres et à Paris.          Normaliser la précarité          Parmi les personnes suivies, Claudia, une consultante indépendante de 37 ans est un exemple typique : elle travaille six mois par an, puis range ses affaires personnelles dans des valises sous son lit, avant de sous-louer sa chambre dans un appartement londonien et de partir en voyage à l’étranger, en faisant du « couchsurfing » ou en louant via Airbnb.          Même s’il est choisi, le mode de vie flexible est le fruit de changements majeurs dans la société occidentale contemporaine, qui normalisent la précarité et la flexibilité. La mobilité et le changement constants (théorisés par le concept de « liquéfaction ») dans le travail et le lieu de résidence se sont notamment intensifiés.        Il vous reste 58.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/mode-de-vie-pourquoi-et-comment-un-nombre-croissant-de-consommateurs-optent-deliberement-pour-l-instabilite_6114481_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment pour l\u2019instabilit\u00e9\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-02-20T17:39:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les deux professeures de marketing Fleura Bardhi et Laetitia Mimoun d\u00e9crivent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les nouveaux modes de vie des consommateurs flexibles, qui renoncent volontairement \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019emploi, \u00e0 la routine quotidienne et \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fleura Bardhi","description":"Professeure de marketing \u00e0 la Bayes Business School, Londres"}
,{"@type":"Person","name":"Laetitia Mimoun","description":"Professeure associ\u00e9e  en marketing \u00e0 ESCP Business School."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/352/0/5115/2553/1342/696/60/0/d78caa4_792747362-gtrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-12">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le régulateur chinois n’a plus approuvé le moindre jeu depuis fin juillet 2021, entraînant une vague de consolidation et poussant les studios à s’exporter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Jeux vidéo             Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale      Le régulateur chinois n’a plus approuvé le moindre jeu depuis fin juillet 2021, entraînant une vague de consolidation et poussant les studios à s’exporter.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant joue à un jeu de réalité virtuelle, à Pékin, le 18 septembre 2021.  JADE GAO / AFP               Malgré les meilleures ventes de leur histoire, les acteurs du marché des jeux vidéo n’ont pas célébré la fin de l’année 2021, marquée par un renforcement des restrictions. Le chiffre d’affaires du secteur a progressé de 6,4 % en 2021, pour atteindre 296,5 milliards de yuans (41,2 milliards d’euros). Un progrès significatif, mais loin du record de 2020, lorsque les ventes avaient crû de 20,5 % grâce aux confinements.          Alors que la hausse du nombre de joueurs s’est poursuivie, le marché a dû faire face à la colère des autorités. Ainsi, les médias d’Etat, accusant les jeux vidéo d’être « un opium spirituel » pour la jeunesse, ont décrété une réduction sensible du temps de jeu des mineurs, limité à trois heures par semaine à heure fixe les vendredis, samedis et dimanches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans une Chine qui mise sur l’e-sport, les enfants sont privés de jeux vidéo                 De surcroît, aucun nouveau titre n’a reçu de licence depuis fin juillet 2021, en raison d’un changement de règles. Un coup dur pour les plus petites entreprises de la filière, des studios de développement à l’édition, en passant par le marketing. D’après le Securities Daily, un journal économique d’Etat, 14 000 d’entre elles ont disparu entre juillet et décembre 2021, soit presque deux fois plus que la même période de 2020. Les géants du numérique comme ByteDance (maison mère de TikTok) et Baidu ont licencié des centaines d’employés, d’après le quotidien hongkongais South China Morning Post.          « Il s’agit d’une campagne plus large contre un certain nombre de secteurs. Le régulateur essaie d’imposer un enregistrement avec l’identité réelle de tous les joueurs, de s’assurer que les jeux appliquent bien les différentes réglementations, et notamment qu’ils suivent davantage la ligne politique du gouvernement. Le temps que ces réformes soient appliquées, les licences ont été gelées », résume Daniel Ahmad, expert des jeux vidéo en Chine pour le cabinet de conseil Niko Partners.          « Coûts plus élevés »          Lors de la conférence annuelle de l’industrie des jeux de Chine, mi-décembre 2021, Yang Fang, la directrice adjointe du Bureau des publications, qui octroie les licences aux nouveaux jeux sous la houlette du Département de la propagande, a mis en garde contre « l’expansion désordonnée et la croissance barbare du capital ». Elle reprenait une expression chère au président Xi Jinping pour critiquer les plates-formes numériques, accusées de pratiques prédatrices.          Au contraire, les développeurs de jeu sont encouragés à insuffler de « l’énergie positive », grâce à de « bons thèmes, des idéaux positifs et une production de qualité ». En septembre 2021, Pékin avait convoqué les grandes entreprises du secteur pour leur faire accepter l’idée que les jeux ne pouvaient pas être une forme « de divertissement pur », mais qu’ils devaient promouvoir « des valeurs correctes » ainsi qu’une vision appropriée de la culture et de l’histoire chinoises.        Il vous reste 27.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/20/jeux-video-les-developpeurs-chinois-de-plus-en-plus-actifs-a-l-echelle-internationale_6114472_3234.html"},"headline":"Jeux vid\u00e9o\u00a0: les d\u00e9veloppeurs chinois de plus en plus actifs \u00e0 l\u2019\u00e9chelle internationale","dateCreated":"2022-02-20T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-20T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["High tech","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Le r\u00e9gulateur chinois n\u2019a plus approuv\u00e9 le moindre jeu depuis fin juillet\u00a02021, entra\u00eenant une vague de consolidation et poussant les studios \u00e0 s\u2019exporter.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/780/0/5989/2988/1342/696/60/0/b96b270_271622330-000-9n36pe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-13">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’achat d’un bien immobilier en indivision avec sa moitié réserve souvent des surprises au moment de la séparation, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Question à un expert             Que risque un couple achetant sa maison en indivision ?      L’achat d’un bien immobilier en indivision avec sa moitié réserve souvent des surprises au moment de la séparation, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.          Par Olivier Rozenfeld(Président de Fidroit)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            J’ai acquis mon logement en indivision mais c’est moi qui ai remboursé le prêt, que se passera-t-il en cas de séparation ?            Nombre de propriétaires découvrent, en se séparant, que le mode de financement de leurs acquisitions immobilières était une bombe à retardement… Ces risques existent autant pour des époux séparés de biens que pour des concubins ou partenaires de pacs en régime séparatiste achetant en indivision.              Les juges ont déjà eu à statuer : celui qui a tout remboursé, intérêts compris, peut avoir à supporter une indemnité pour récupérer le bien ! Car la propriété de chacun est déterminée selon la proportion indiquée dans l’acte d’acquisition, quelles que soient les modalités de financement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : quand l’ex-épouse refuse de vendre le logement familial                   Vous pouvez solliciter le remboursement d’une créance au titre de votre financement. Mais, en présence d’un emprunt, les règles de l’indivision primeront sur celles du régime matrimonial. L’évaluation de la créance, laissée à l’appréciation du juge, ne sera pas strictement calquée sur la valeur acquise par le bien financé, d’autres critères seront retenus.            Au-delà des problématiques d’évaluation de cette créance, deux fondements peuvent faire échec à toute indemnisation : la contribution aux charges du mariage, et l’existence d’une donation. Tout va dépendre des circonstances de l’acquisition.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : quand l’ex-épouse refuse de vendre le logement familial                   Mais ce sont autant de sources de conflits si vous vous séparez. Une solution est de faire coïncider en amont la proportion financée avec la part de propriété acquise.                 Olivier Rozenfeld(Président de Fidroit)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/20/que-risque-un-couple-achetant-sa-maison-en-indivision_6114467_1657007.html"},"headline":"Que risque un couple achetant sa maison en indivision\u00a0?","dateCreated":"2022-02-20T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-20T06:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Famille","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"description":"L\u2019achat d\u2019un bien immobilier en indivision avec sa moiti\u00e9 r\u00e9serve souvent des surprises au moment de la s\u00e9paration, explique Olivier Rozenfeld, pr\u00e9sident de Fidroit.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rozenfeld","description":"Pr\u00e9sident de Fidroit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/360/0/4861/2425/1342/696/60/0/2635782_613045430-pns-4686466.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-14">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les plus de 70 ans représenteront 20,7 % de la population de l’UE en 2045. Vie communautaire, aides à domicile, solidarité… De l’Italie au Royaume-Uni, les choix politiques et sociétaux sont très divers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Dépendance             Comment les pays d’Europe prennent en charge les personnes âgées dépendantes      Les plus de 70 ans représenteront 20,7 % de la population de l’UE en 2045. Vie communautaire, aides à domicile, solidarité… De l’Italie au Royaume-Uni, les choix politiques et sociétaux sont très divers.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale), Eric Albert(Londres, correspondance), Cécile Boutelet(Berlin, correspondance), Jérôme Gautheret(Rome, correspondant), Sandrine Morel(Madrid, correspondante) et Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 11h37    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une reproduction du tableau « La ronde de nuit » de Rembrandt, à la maison de retraite Sarphati House, à Amsterdam, le 20 juillet 2020.  ROBIN VAN LONKHUIJSEN / AFP               Le scandale des maltraitances au sein des maisons de retraite d’Orpea secoue la France depuis plusieurs semaines déjà. Mais, au-delà des révélations sur les dysfonctionnements de ce groupe, le livre enquête Les Fossoyeurs, du journaliste Victor Castanet (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), a également ravivé le débat sur la prise en charge de la dépendance dans notre pays. Et, en particulier, sur le modèle des établissement d’hébergement pour personnes âgées (Ehpad) privés lucratifs, qui pèsent aujourd’hui un peu plus de 20 % des quelque 610 000 places recensées dans l’ensemble des Ehpad tricolores.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce qui devrait surprendre, ce n’est pas le tumulte provoqué par les révélations sur Orpea, mais le silence assourdissant qui les a précédées »                 Si toute l’Europe est confrontée au vieillissement de sa population – la part des plus de 70 ans y passera de 13,4 % à 20,7 % d’ici à 2045, selon les projections de l’Organisation des Nations unies –, nos voisins ont fait des choix politiques et sociétaux parfois très différents.          Contrairement à la France, qui est l’un des pays où la proportion de personnes âgées en Ehpad est la plus élevée (8,8 % des 75 ans et plus), certains ont refusé d’ouvrir le secteur au privé, à l’exemple du Danemark. La crise due au Covid-19 a en outre exacerbé le problème du manque d’effectifs dans les maisons de retraite allemandes et finlandaises, tandis qu’en Italie les familles font massivement appel à des agences spécialisées pour recruter des badanti, ces aides qui permettent de maintenir les personnes âgées chez elles.          Dans les pays du Nord, priorité au maintien à domicile          Dans un bâtiment de neuf étages, en brique rouge, dans le quartier de Kalasatama, dans le nord-est d’Helsinki, face à la mer, des seniors ont choisi de vivre en communauté. Ils se partagent soixante-trois appartements, de 38 m² à 77 m², achetés au prix du marché. Dans la résidence de Kotisatama (le « port d’attache », en finnois), chacun vit chez soi, mais de nombreuses activités sont organisées pour ceux qui souhaitent profiter des avantages de la vie en collectivité.          A l’origine de cet habitat communautaire, l’Association finlandaise des seniors actifs en a déjà bâti deux et recrute des candidats pour un troisième projet. L’objectif : offrir une autre possibilité, entre la maison de retraite et le logement privé où la solitude peut vite peser pour les personnes isolées, avec une aide à domicile.                        Un résident et une travailleuse sociale préparent un repas dans la résidence pour personnes âgées de Plejecenter Skovehuset, à Hillerod (Danemark), le 22 mai 2019.  THIBAULT SAVARY / AFP               En matière de gestion du grand âge, les pays nordiques sont souvent donnés en modèle. Point commun : dans tous, la priorité est donnée aux soins à domicile afin de permettre aux personnes âgées de rester vivre le plus longtemps possible chez elles. En Finlande, comme en Suède ou au Danemark, l’aide à domicile est organisée au niveau des communes. En général, les prix sont indexés sur le niveau des pensions et plafonnés.        Il vous reste 82.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/20/l-europe-face-au-defi-de-la-prise-en-charge-du-grand-age_6114465_3224.html"},"headline":"Comment les pays d\u2019Europe prennent en charge les personnes \u00e2g\u00e9es d\u00e9pendantes","dateCreated":"2022-02-20T05:13:42+01:00","datePublished":"2022-02-20T05:13:42+01:00","dateModified":"2022-02-20T11:37:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les plus de 70 ans repr\u00e9senteront 20,7\u00a0% de la population de l\u2019UE en 2045. Vie communautaire, aides \u00e0 domicile, solidarit\u00e9\u2026 De l\u2019Italie au Royaume-Uni, les choix politiques et soci\u00e9taux sont tr\u00e8s divers.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/154/0/4000/2000/1342/696/60/0/b1412a5_761090038-000-1qz6vv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-15">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ A la veille d’une rencontre au siège de la SNCF, vingt-quatre dirigeants d’entreprises ferroviaires européennes demandent, dans une tribune publiée par « Le Journal du dimanche », un investissement massif de l’UE pour concurrencer l’aérien et le transport routier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »      A la veille d’une rencontre au siège de la SNCF, vingt-quatre dirigeants d’entreprises ferroviaires européennes demandent, dans une tribune publiée par « Le Journal du dimanche », un investissement massif de l’UE pour concurrencer l’aérien et le transport routier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h03, mis à jour à 08h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Vingt-quatre dirigeants d’entreprises ferroviaires européennes, dont le patron de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, veulent œuvrer ensemble pour « améliorer l’attractivité du rail partout sur le continent », réclamant « un investissement européen massif » pour nouer « un nouveau pacte ferroviaire européen ». « Le train est le mode de transport motorisé le plus écoresponsable », plaident les dirigeants dans une tribune publiée en France le 20 février par Le Journal du dimanche, se désolant de ce que « la part du ferroviaire dans le transport de passagers et de marchandises reste si faible ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le TGV, fleuron de la SNCF, concurrencé pour la première fois en France                   « Parce que nous partageons la conviction que le ferroviaire a un rôle-clé à jouer dans la lutte contre le dérèglement climatique, nous nous engageons concrètement pour le développement du train en Europe », écrivent-ils avant un « sommet ferroviaire européen » qui doit les réunir lundi au siège de la SNCF. Ils promettent une amélioration du service aux clients, des trains plus verts et davantage recyclables, un effort sur l’innovation et un recrutement plus diversifié, faisant plus de place aux femmes et aux jeunes.            L’enjeu climatique comme argument            « Ce pacte est ambitieux : nous ne réussirons qu’ensemble », malgré les différences et la concurrence entre leurs compagnies, clament-ils. Avec « un objectif commun : augmenter la part du ferroviaire dans le transport et contribuer ainsi à atteindre la neutralité climatique d’ici à 2050 ». « Nous avons besoin des Etats membres et de l’Union européenne. Nous les appelons à soutenir ce pacte en s’engageant à fixer des objectifs de report modal clairs au niveau national », insistent les dirigeants.            « De nouvelles ressources sont nécessaires pour mieux financer le système ferroviaire et le transport public. Pour investir massivement dans la modernisation des réseaux ferrés, pour augmenter leur capacité et leur interopérabilité, pour moderniser le matériel roulant, nous avons besoin de moyens. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le fiasco du train à grande vitesse britannique                   Ils appellent également Bruxelles et les Etats membres à « promouvoir des règles de concurrence équitable entre modes de transport », en prenant notamment en compte leur empreinte écologique. Côté français, outre Jean-Pierre Farandou, la tribune est signée par le directeur général de Getlink (Eurotunnel), Yann Leriche, et le président de Lisea (concessionnaire de la ligne Tours-Bordeaux), Hervé Le Caignec, ainsi que par les directeurs généraux de Thalys et Eurostar, filiales de la SNCF.              Avec près de 29 000 km de lignes, le réseau ferré français est le deuxième plus long en Europe. Sa densité – rapport entre la longueur totale des lignes ferrées et la superficie du territoire – est proche de celle de l’Italie et du Royaume-Uni, supérieure à l’Espagne mais nettement inférieure à l’Allemagne.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le report de la route vers le rail est plus que jamais une urgence absolue »                   Signent aussi, entre autres, les patrons des sociétés nationales des chemins de fer allemandes Deutsche Bahn, autrichienne ÖBB, belge SNCB, danoise DSB, finlandaise VR, hongroise MAV, italienne FS, luxembourgeoise CFL, néerlandaise NS, portugaise CP, slovène SZ et suisse CFF.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/20/les-patrons-du-rail-reclament-un-nouveau-pacte-ferroviaire-europeen_6114459_3234.html"},"headline":"Les patrons du rail r\u00e9clament \u00ab\u00a0un nouveau pacte ferroviaire europ\u00e9en\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T02:03:25+01:00","datePublished":"2022-02-20T02:03:25+01:00","dateModified":"2022-02-20T08:02:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"A la veille d\u2019une rencontre au si\u00e8ge de la SNCF, vingt-quatre dirigeants d\u2019entreprises ferroviaires europ\u00e9ennes demandent, dans une tribune publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Journal du dimanche\u00a0\u00bb, un investissement massif de l\u2019UE pour concurrencer l\u2019a\u00e9rien et le transport routier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/c20c093_fw1-health-coronavirus-tourism-0118-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-16">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le montant des fusions-acquisitions bat des records dans cette industrie portée par l’adoption massive des jeux sur smartphone. Alors que la concentration s’accélère, Microsoft fait déjà figure de grand gagnant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Jeux vidéo             Le secteur du jeu vidéo en pleine euphorie      Le montant des fusions-acquisitions bat des records dans cette industrie portée par l’adoption massive des jeux sur smartphone. Alors que la concentration s’accélère, Microsoft fait déjà figure de grand gagnant.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le jeu « Candy Crush Friends Saga » projeté sur un bâtiment lors de son lancement, à New York (Etats-Unis), le 11 octobre 2018.  TASOS KATOPODIS / GETTY IMAGES VIA AFP               Rachat d’Activision Blizzard par Microsoft pour 69 milliards de dollars (60 milliards d’euros), de Zynga par Take-Two (11,2 milliards de dollars) ou de Bungie par Sony (3,6 milliards)… En janvier, le montant des fusions-acquisitions dans le secteur du jeu vidéo a déjà dépassé 85 milliards de dollars. Soit autant que toutes celles réalisées en 2021, selon les calculs de Drake Star Partners. Pour 2022, cette banque d’investissement estime que le seuil des 150 milliards de dollars pourrait être atteint. Cinq fois plus qu’en 2020.          L’heure est aux grandes manœuvres dans une industrie bouleversée par de profondes mutations et tirée par un nombre sans cesse croissant de joueurs. Plus de 2,7 milliards de personnes s’adonnaient au jeu vidéo en 2021, contre près de 2 milliards en 2015, selon le site StatInvestor. Un public plus varié qu’il n’y paraît, loin de l’image du jeune geek enfermé dans sa chambre, puisque, selon une étude du cabinet Accenture, 46 % des joueurs sont des joueuses, et l’âge moyen excède 30 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Concurrencées par les smartphones, les consoles de jeux vidéo font de la résistance                 Cet élargissement du public s’est fait à la faveur de la pandémie de Covid-19 – on se rappelle du succès retentissant d’Animal Crossing (38 millions de ventes) – et, surtout, de l’adoption massive des smartphones.          « Certains ont pensé que le mobile allait tuer la console et le jeu sur PC, mais c’est tout le contraire : ils ne se sont jamais aussi bien portés. Il n’y a pas de cannibalisation », observe Charles-Louis Planade, de la banque d’affaires Midcap Partners. Résultat, le marché du jeu vidéo devrait peser 257 milliards de dollars en 2025, avec une croissance annuelle moyenne de plus de 12 %, selon le cabinet Mordor Intelligence.          Attirer les talents du secteur          Une évolution qui oblige les acteurs du secteur à élargir leur catalogue de jeux en se renforçant, notamment dans un monde du mobile qu’ils avaient parfois trop négligé. Car, depuis 2021, c’est désormais sur ce support que l’industrie du jeu génère le plus de revenus (52 % du total, selon le cabinet d’analyse Newzoo).          Et avec l’arrivée de la 5G, des jeux de plus en plus élaborés seront bientôt disponibles sur nos téléphones. D’où l’intérêt pour Microsoft d’acquérir Activision, qui compte le très populaire Candy Crush à son catalogue. Ou pour le puissant éditeur américain Take-Two, de mettre la main sur le spécialiste du jeu mobile Zynga (quatre milliards de téléchargements sur mobile, avec des titres tels que Farmville).           « Aujourd’hui, si ce n’est pas vous qui rachetez, c’est votre concurrent qui va le faire », Charles-Louis Planade, de la banque d’affaires Midcap Partners        Il vous reste 62.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/20/le-secteur-du-jeu-video-en-pleine-euphorie_6114455_3234.html"},"headline":"Le secteur du jeu vid\u00e9o en pleine euphorie","dateCreated":"2022-02-20T00:31:16+01:00","datePublished":"2022-02-20T00:31:16+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:35:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Le montant des fusions-acquisitions bat des records dans cette industrie port\u00e9e par l\u2019adoption massive des jeux sur smartphone. Alors que la concentration s\u2019acc\u00e9l\u00e8re, Microsoft fait d\u00e9j\u00e0 figure de grand gagnant.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/4870/2435/1342/696/60/0/074905e_430123819-063-1051928260.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-17">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ A une exception près, le département ne compte que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilitées à l’aide sociale. Un héritage politique, désormais érigé en modèle.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Dépendance             « Les Ehpad où on paye des prix astronomiques, c’est pas mieux qu’ici » : dans les Landes, une tradition politique qui a privilégié le social      A une exception près, le département ne compte que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilitées à l’aide sociale. Un héritage politique, désormais érigé en modèle.          Par Véronique Chocron(Montfort-en-Chalosse (Landes), envoyée spéciale)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 05h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lucette, « Lulu », 99 ans, à l’Ehpad des Cent Marches de Montfort-en-Chalosse (Landes),  le 10 février 2022.  LAURENT FERRIERE /HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               « C’est vieux, mais c’est propre et on a tout ce qu’il faut. Les maisons de retraite où on paye des prix astronomiques, c’est pas mieux qu’ici. » Lucette Camescasse, cheveux blancs coupés court, rouge à lèvres discret, fêtera mi-février ses 99 ans dans l’Ehpad de Montfort-en-Chalosse, petite commune des Landes, où elle est née. Après avoir tenu le bistro du village, elle a fini par entrer à la maison de retraite des Cent Marches, où elle a retrouvé des anciennes camarades d’école. « Ça reste un peu la famille », assure-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Orpea rationnait la nourriture dans ses Ehpad                 Assise pour son dîner dans la salle à manger aux murs orange, elle vante le « personnel dévoué » et les efforts du cuisinier : « Pour Noël, nous avons eu du foie gras à quatre reprises, mais du vrai, pas du bloc. » Elle apprécie que l’établissement soit au cœur du village, « quand je vais au jardin, les anciens clients [de son bar] qui passent en voiture font un “tuuut” ». A l’unisson de nombreux Gascons, elle tient à saluer la mémoire d’« Henri Emmanuelli, un homme extraordinaire, sorti du peuple, qui a voulu que tout soit public ». Avant d’ajouter : « De toute façon, moi, je n’aurais pas pu aller dans le privé, c’était trop cher. »          Riche ou pauvre, « les mêmes conditions »          L’ancien président de l’Assemblée nationale, mort en 2017, s’est, en effet, toujours refusé à autoriser des Ehpad privés lucratifs dans le département des Landes, qu’il a présidé pendant plus de trois décennies. Un héritage désormais érigé en modèle par une partie de la classe politique, depuis que le scandale Orpea a mis en lumière les graves défaillances de certains Ehpad privés à but lucratif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                 A l’exception d’un petit établissement de vingt-cinq places, les Landes ne comptent donc plus aujourd’hui que des maisons de retraite publiques ou privées non lucratives, toutes habilitées à l’aide sociale. Conséquence ? « Que vous soyez riche ou pauvre, vous vieillirez dans les mêmes conditions, indique Boris Vallaud, député (Parti socialiste, PS) des Landes. Ce sont des choix politiques. Les Landes sont un département socialiste, qui met la question sociale au cœur de ses pratiques. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les pays d’Europe prennent en charge les personnes âgées dépendantes                 Aux Cent Marches, dans un territoire très rural où les petites retraites sont légion, 30 % des résidents bénéficient de l’aide sociale. « Ici, le tarif s’élève à 1 878 euros par mois pour l’hébergement, donc si un résident reçoit 1 000 euros de retraite, il manque 878 euros. On va regarder quelle part peut être payée par les enfants, et le département va payer le reste, explique le jeune directeur de l’Ehpad, Mathieu Henry. En contrepartie, le conseil départemental a un droit de regard sur nos tarifs et veille à ce qu’ils ne flambent pas. »        Il vous reste 67.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/les-ehpad-ou-on-paye-des-prix-astronomiques-c-est-pas-mieux-qu-ici-dans-les-landes-une-tradition-politique-qui-a-privilegie-le-social_6114437_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Ehpad o\u00f9 on paye des prix astronomiques, c\u2019est pas mieux qu\u2019ici\u00a0\u00bb : dans les Landes, une tradition politique\u00a0qui a privil\u00e9gi\u00e9 le social","dateCreated":"2022-02-19T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:17:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"A une exception pr\u00e8s, le d\u00e9partement ne compte que des maisons de retraite publiques ou priv\u00e9es non lucratives, toutes habilit\u00e9es \u00e0 l\u2019aide sociale. Un h\u00e9ritage politique, d\u00e9sormais \u00e9rig\u00e9 en mod\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron","description":"Montfort-en-Chalosse (Landes), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/181/6/4183/2088/1342/696/60/0/e1a0663_364134443-lf-dsc06111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-18">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les élus écologistes et des associations environnementales sont opposés au projet. Des collectivités ont tardé à rassembler le financement nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Le financement du projet de la ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse officiellement bouclé      Les élus écologistes et des associations environnementales sont opposés au projet. Des collectivités ont tardé à rassembler le financement nécessaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 16h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un TGV en gare de Bordeaux, le 25 novembre 2021.                 Le financement de la ligne à grande vitesse (LGV) Bordeaux-Toulouse, qui doit mettre en 2030 la quatrième ville de France à trois heures de Paris, a été officiellement bouclé, a annoncé samedi 19 février la préfecture d’Occitanie.            « Les 24 collectivités ont validé l’ensemble du plan de financement », a précisé la préfecture, ajoutant que « maintenant, la société de financement va pouvoir se créer ».              La création de cette société doit intervenir avant le 23 avril, date fixée par la loi d’orientation des mobilités (LOM), avait rappelé vendredi dans un communiqué Etienne Guyot, préfet coordinateur du projet et préfet d’Occitanie.            Selon la région Nouvelle-Aquitaine, ce plan de financement, très critiqué localement par les élus écologistes et une dizaine d’associations environnementales opposés au projet, doit être transmis le 22 février au Conseil d’Etat, avant un examen en conseil des ministres en mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hautes tensions politiques autour du projet de ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse                   Refus de collectivités de participer au projet            « Désormais, tous les voyants sont au vert pour avancer concrètement vers la création de la société de projet d’ici avril, dans la perspective de démarrer les travaux en 2024 comme le premier ministre [Jean Castex] vient de s’y engager », s’est réjouie la présidente de la région Occitanie, Carole Delga.              Le coût du projet de LGV est estimé à 14,3 milliards d’euros, avec un financement prévu à 40 % par l’Etat, 40 % par des collectivités locales d’Occitanie et de Nouvelle-Aquitaine et 20 % par l’Union européenne.            Si les collectivités d’Occitanie s’étaient rapidement mises d’accord pour réunir 2,2 milliards d’euros de contributions nettes, celles de Nouvelle-Aquitaine ont tardé à rassembler l’ensemble du 1,7 milliard d’euros demandé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le projet de LGV Bordeaux-Toulouse avance à toute petite vitesse                   Début février, la région avait débloqué une contribution supplémentaire de 225,6 millions d’euros pour pallier les refus de la communauté d’agglomération Pays basque et des départements du Lot-et-Garonne et de Gironde de participer au projet. Les Pyrénées-Atlantiques et l’agglomération de Dax (Landes) ont pour leur part engagé une participation plus faible qu’attendu – 12,8 millions d’euros pour cette dernière, soit 10 millions de moins que ce qui lui était initialement demandé.              Actuellement, le Paris-Bordeaux (550 kilomètres) en TGV se fait en deux heures environ, et le trajet Bordeaux-Toulouse (240 kilomètres) dure également deux heures. Ce dernier serait divisé par deux avec la prolongation de la LGV. La deuxième phase du Grand Projet du Sud-Ouest (GPSO) prévoit une extension de la ligne LGV du sud de la Gironde vers Dax.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/19/le-financement-du-projet-de-la-ligne-a-grande-vitesse-bordeaux-toulouse-officiellement-boucle_6114423_3234.html"},"headline":"Le financement du projet de la ligne \u00e0 grande vitesse Bordeaux-Toulouse officiellement boucl\u00e9","dateCreated":"2022-02-19T15:30:57+01:00","datePublished":"2022-02-19T15:30:57+01:00","dateModified":"2022-02-19T16:04:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Les \u00e9lus \u00e9cologistes et des associations environnementales sont oppos\u00e9s au projet. Des collectivit\u00e9s ont tard\u00e9 \u00e0 rassembler le financement n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/480/0/5800/2900/1342/696/60/0/11cefe6_1645280362769-000-9tc8lz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-19">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Un rassemblement inédit est prévu, dimanche 20 février, pour protester contre la construction de plusieurs entrepôts dans la commune du Loir-et-Cher.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              En Beauce, les habitants de Mer s’inquiètent d’une multiplication des plates-formes logistiques      Un rassemblement inédit est prévu, dimanche 20 février, pour protester contre la construction de plusieurs entrepôts dans la commune du Loir-et-Cher.          Par Jordan Pouille( Correspondant régional)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Chez Aosom MH France, filiale d’un groupe chinois implanté dans la zone d’activité Les Portes de Chambord, à Mer (Loir-et-Cher), le 6 avril 2021.  NICOLAS WIETRICH               En pleine Beauce, la commune de Mer (Loir-et-Cher), entourée de champs céréaliers et frôlée par l’échangeur 16 de l’autoroute A10, est devenue, en moins de sept ans, un eldorado pour plates-formes logistiques. Colissimo, Relay, But.fr, Lapeyre et Mitsubishi y avaient déjà pris leurs quartiers. Mais, à mesure que prospère le commerce en ligne de marchandises importées et que se généralise la livraison à « J + 1 », d’autres acteurs ont fait leur apparition.          Le chinois Aosom.fr, spécialiste de la décoration de jardin, figure parmi les derniers arrivés. Un nouvel entrepôt de 49 000 mètres carrés cherche son futur occupant, moyennant un loyer annuel de 44 euros par mètre carré, soit 13 euros de moins qu’en Ile-de-France. C’est non loin de là, à l’entrée de la zone d’activité des Portes de Chambord, que se réuniront, dimanche 20 février au matin, les membres du collectif mérois « A bas le béton », né en 2021. Il sera rejoint par deux mouvements similaires établis à Vierzon (Cher) et Orléans. « Autant de terres artificialisées pour quel type d’avenir pour nos enfants ? », précise leur communiqué.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Loir-et-Cher, la ville de Mer renaît grâce à la logistique                 Avec ses fermes délaissées et ses usines de matelas abandonnées, Mer était devenue une cité-dortoir sinistrée disposant toutefois d’une grosse réserve foncière constituée de terrains agricoles et de friches industrielles. C’est dans ce butin que la collectivité puise copieusement pour attirer des entrepreneurs. Catella, Concerto, Panhard, Alsei : ses acheteurs actuels sont des acteurs majeurs de l’immobilier logistique. Le dernier a obtenu, le 28 octobre 2021, une autorisation préfectorale pour un projet d’entrepôt de 37 480 mètres carrés destiné à stocker en partie des produits combustibles et ce, malgré un avis négatif du conseil municipal (avec seize abstentions) rendu un mois plus tôt.          En 2020, dans l’indifférence générale, la communauté de communes Beauce Val de Loire avait débloqué d’autres précieuses parcelles, à 1 500 mètres du cimetière communal, de l’autre côté de l’A10 et à proximité du site classé Natura 2000 de Petite Beauce. A mots feutrés, elle avait annoncé vouloir y « poursuivre un développement économique significatif à forte dominante de logistique ». C’est sur les champs de l’ancienne ferme des Cent Planches, à côté d’un parc solaire de sept hectares inauguré à l’automne 2021, que seize hectares de bâtiment naîtront à la fin de 2023, parmi lesquels trois entrepôts de 100 000 mètres carrés, 40 000 mètres carrés et 20 000 mètres carrés.          « Des investissements énormes »        Il vous reste 50.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/19/en-beauce-les-habitants-de-mer-s-inquietent-d-une-multiplication-des-plates-formes-logistiques_6114419_3234.html"},"headline":"En Beauce, les habitants de Mer s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019une multiplication des plates-formes logistiques","dateCreated":"2022-02-19T14:00:33+01:00","datePublished":"2022-02-19T14:00:33+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:07:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Emploi","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Un rassemblement in\u00e9dit est pr\u00e9vu, dimanche 20\u00a0f\u00e9vrier, pour protester contre la construction de plusieurs entrep\u00f4ts dans la commune du Loir-et-Cher.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/20/499/0/2953/1473/1342/696/60/0/41ba9db_259955628-nwi-les-portes-de-chambord-20210406-024.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-20">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Si le cidre français est un produit traditionnel, le « cider » britannique, lui, renvoie à une boisson à base de concentré de jus de pomme, de sirop de glucose et d’eau. Bien qu’étant haute comme trois pommes, la filière tient à se faire entendre, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Chronique            Laurence Girard        Si le cidre français est un produit traditionnel, le « cider » britannique, lui, renvoie à une boisson à base de concentré de jus de pomme, de sirop de glucose et d’eau. Bien qu’étant haute comme trois pommes, la filière tient à se faire entendre, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des bouteilles de cidre à la framboise Loïc Raison, à Domagné (Ille-et-Vilaine), en janvier 2017.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               La belle fille de la Manche a le droit d’être moche. D’avoir une peau tachée, d’être ratatinée ou sèche. Nous parlons de pommes, bien évidemment. Et même de pommes à cidre. Qu’importe leur aspect, pourvu qu’elles aient du goût. Près d’une trentaine de variétés sont cultivées dans les 9 000 hectares de vergers en France, avant d’être pressées. Leurs noms sont évocateurs, avec belle fille de la Manche donc, mais aussi doux évêque, guillevic, douce moën ou petit jaune. Une liste que ne renierait pas Prévert, la dernière demeure du poète étant sise à Omonville-la-Petite, dans le Cotentin, un des fiefs de la production de cidre.          Bon an, mal an, la morsure du gel croquant parfois les rendements, la France cueille 220 000 tonnes de pommes à jus. A comparer au 1,37 million de tonnes de golden, pink lady ou granny smith, variétés dites « à couteau », récoltées pour être commercialisées en rayon.          Dotée d’un chiffre d’affaires de 225 millions d’euros, la filière cidricole est haute comme trois pommes, mais veut se faire entendre. Elle battra d’ailleurs pavillon au Salon de l’agriculture, qui ouvrira ses portes à Paris, samedi 26 février. Sa bataille : la valorisation de la boisson pétillante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cidre en effervescence                 Avec l’émergence de cidres bio, fermiers, d’appellations géographiques voire millésimés, et la création de marques nouvelles, les cidres bouchés se montent du col. Cidres de France a d’ailleurs signé un partenariat avec le chef étoilé Thierry Marx pour redorer son étiquette. Mais le chemin est long. Cette boisson a longtemps eu une image ringarde, illustrée par les cidres de table, dont les ventes refluent. Ils représentent désormais moins de 19 % des volumes.          « Tradition et excellence »          « En quatre ans, le prix moyen d’une bouteille de cidre en grande distribution est passé de 2,30 à 2,80 euros », précise Claire-Sophie Hass, directrice marketing et innovation du groupe Eclor, branche spécialisée dans les boissons de la puissante coopérative agricole Agrial. Avec les marques Ecusson passée en bio et Loïc Raison, elle pèse près de 60 % des volumes de cidre en France. Elle s’est aussi implantée outre-Manche, avec l’acquisition d’Aston Manor, un spécialiste du cider.          Attention, ne pas confondre cidre et cider. « Il y a, d’un côté la tradition et l’excellence, de l’autre une boisson à base de concentré de jus de pomme, de sirop de glucose et d’eau qui veut concurrencer la bière », explique Jean-Louis Benassi, directeur de l’Union nationale interprofessionnelle cidricole. Le cidre à deux têtes… Les consommateurs les plus attentifs vérifieront sur la bouteille la mention pur jus prouvant que la boisson n’est pas élaborée à base de concentré.        Il vous reste 12.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/19/matieres-premieres-les-consommateurs-face-au-cidre-a-deux-tetes_6114397_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Les consommateurs face au cidre \u00e0 deux t\u00eates\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Si le cidre fran\u00e7ais est un produit traditionnel, le \u00ab\u00a0cider\u00a0\u00bb britannique, lui, renvoie \u00e0 une boisson \u00e0 base de concentr\u00e9 de jus de pomme, de sirop de glucose et d\u2019eau. Bien qu\u2019\u00e9tant haute comme trois pommes, la fili\u00e8re tient \u00e0 se faire entendre, note Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/4928/2461/1342/696/60/0/7ad090d_344292030-cidre-loic-raison.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
