<FILE-date="2022/02/20/19">

<article-nb="2022/02/20/19-1">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le candidat d’extrême droite a défendu au Mont-Saint-Michel un « devoir de puissance » et les valeurs chrétiennes de la France, dans l’espoir d’installer un duel avec Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »      Le candidat d’extrême droite a défendu au Mont-Saint-Michel un « devoir de puissance » et les valeurs chrétiennes de la France, dans l’espoir d’installer un duel avec Emmanuel Macron.          Par Ivanne Trippenbach(Mont-Saint-Michel (Manche), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h45, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Meeting du candidat d’extrême droite, Eric Zemmour, au Mont-Saint-Michel (Manche), le 19 février 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               La tempête n’est pas venue. « C’est le soleil d’Austerlitz ! », s’écrie Eric Zemmour, seul en scène au milieu d’un champ, samedi 19 février, en référence à la bataille napoléonienne. On aperçoit derrière lui le Mont-Saint-Michel, à ses yeux « le signe en altitude de la puissance ». Sa cravate vole au vent, de même que les drapeaux français, bretons et normands que la petite foule agite. Bottes aux pieds, moins d’un millier de supporteurs pataugent dans la boue. Se mêlent là bérets et vestes anglaises matelassées, familles aux petites têtes blondes enrubannées, adolescents au cheveu ras hurlant « vive l’Empereur ! ».                            Lire aussi   Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel                 Eric Zemmour est venu parler de « puissance » – il répète le mot trente fois en une demi-heure –, de guerre et de défense. Il cite l’Ancien Testament pour glorifier Saint-Michel comme « le chef de l’armée céleste », dans un portrait dans lequel il semble se reconnaître. « L’ange qui dirige l’armée des anges contre celle des démons, dans le combat que se livrent le bien et le mal à travers les millénaires, dit-il avec emphase. C’est donc un ange supérieur et un ange militaire. Un leader, un protecteur et un berger. » « Zemmour, président ! », bat le public.          Le candidat d’extrême droite a son armada de lieutenants, dont Nicolas Bay, eurodéputé du Rassemblement national (RN) devenu vice-président de Reconquête !, qui a discouru sur le « grand remplacement ». « On est vice-présidents exécutifs », souligne Guillaume Peltier, pour se distinguer des autres huiles du jeune parti. Eric Zemmour, qui compare ses costumes italiens à la cuirasse des chevaliers médiévaux, décrit le saint patron de la Normandie « en armure, brandissant le glaive avec lequel il terrassera le diable », avant de citer la prière à Saint-Michel : « Défendez-nous dans le combat. » Une allégorie qui s’applique à la nation, selon lui.          Selon son procédé usuel, le candidat nationaliste joue d’abord sur la peur, celle de l’invasion et de la défaite, en évoquant le nazisme au siècle dernier. La guerre est encore possible, martèle-t-il en avertissant : « Les défaitistes vous diront : “Oh, tout va bien, il n’y a pas de grande guerre à l’horizon !… » « Ben voyons ! Ben voyons ! », scande l’auditoire. « L’Europe nous assure la paix, l’Amérique viendra nous sauver, ironise Zemmour. Mais pas du tout ! »          Il se dépeint en sauveur          Comme une fatalité, l’idéologue du Suicide français rappelle que l’histoire charrie son lot de guerres et que « le monde n’a jamais été et ne sera jamais un jardin d’enfants où règne une paix universelle et définitive ». Il lance à son public qu’« en cas de conflit majeur face à un Etat puissant, nous serions à court de munitions en trois jours ! Trois jours ! ». Avant de conclure : « Nous sommes, purement et simplement, en position de perdre la prochaine guerre. »        Il vous reste 65.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/20/exaltant-la-puissance-eric-zemmour-mobilise-pour-la-prochaine-guerre_6114510_6059010.html"},"headline":"Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour \u00ab\u00a0la prochaine guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T15:45:55+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:45:55+01:00","dateModified":"2022-02-20T17:55:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite a d\u00e9fendu au Mont-Saint-Michel un \u00ab\u00a0devoir de puissance\u00a0\u00bb et les valeurs chr\u00e9tiennes de la France, dans l\u2019espoir d\u2019installer un duel avec Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Mont-Saint-Michel (Manche), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/6710137_288663118-img-2463.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-2">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ En théorie, le prélèvement des impôts en France est équitable : il s’adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Élection présidentielle 2022       Impôts             Election présidentielle 2022 : nos impôts sont-ils justes ?      vidéo   En théorie, le prélèvement des impôts en France est équitable : il s’adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas ?          Par Fanny Zarifi, Solène Bureau et Adrien Sahli         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h10        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              En France, un grand nombre de choses sont gratuites ! Comme l’école, la police, les pompiers, les pistes cyclables, les trottoirs… Pour financer tout cela, l’administration fiscale de l’Etat prélève des impôts auprès de la population. Elle taxe, en théorie, davantage les riches que les pauvres, et redistribue le tout de manière équitable. L’idée étant notamment de préserver le pouvoir d’achat. Mais en pratique, c’est plus compliqué.            Alors est-ce que les gens fortunés paient trop d’impôts, et les pauvres pas assez ? Ou bien est-ce l’inverse ? Et qui en profite le plus ? Voici les éléments de réponse avec les données de l’étude « Revenus et patrimoine des ménages », publiée par l’Insee.            Sources :            Réduction des inégalités : la redistribution est deux fois plus ample en intégrant les services publics, par Aliocha Accardo, Mathias André, Sylvain Billot, Jean-Marc Germain et Michaël Sicsic (Insee)Trois décennies d’inégalités et de redistribution en France (1990-2018), par Antoine Bozio, Bertrand Garbinti, Jonathan Goupille-Lebret, Malka Guillot et Thomas Piketty                 Fanny Zarifi,  Solène Bureau et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/02/20/presidentielle-2022-nos-impots-sont-ils-justes_6114506_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : nos imp\u00f4ts sont-ils justes ?","dateCreated":"2022-02-20T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:00:16+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:10:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"En th\u00e9orie, le pr\u00e9l\u00e8vement des imp\u00f4ts en France est \u00e9quitable\u00a0: il s\u2019adapte aux revenus des plus riches comme des plus pauvres. Mais est-ce bien le cas\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Fanny Zarifi"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Bureau"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/74/87/1832/916/1342/696/60/0/9295789_836642261-thumbnail-impots-sirius.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : nos imp\u00f4ts sont-ils justes ?","uploadDate":"2022-02-20T15:00:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k4hqQvj41edvX2xBTTi?pubtool=oembed","duration":"10:27"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/74/87/1832/916/1342/696/60/0/9295789_836642261-thumbnail-impots-sirius.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-3">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Avant le 4 mars, date limite pour déposer sa candidature, plusieurs candidats à l’élection présidentielle craignent de ne pas pouvoir recueillir les signatures nécessaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages      Avant le 4 mars, date limite pour déposer sa candidature, plusieurs candidats à l’élection présidentielle craignent de ne pas pouvoir recueillir les signatures nécessaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h24, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen à Vienne, le 18 février 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP                 Alors que la course aux 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle s’achève le vendredi 4 mars, plusieurs candidats s’inquiètent de ne pas les obtenir à temps. Invitée de « Questions politiques » sur France Inter, dimanche 20 février, Marine Le Pen a dénoncé « une situation démocratiquement terrifiante ».                             Notre visuel :  Explorez les parrainages obtenus par les candidats                   Alors qu’elle a actuellement 366 signatures d’élus reçues et validées par le Conseil constitutionnel, la candidate du Rassemblement national (RN) a affirmé n’avoir « jamais été aussi inquiète ». Il lui manque, selon elle, « une cinquantaine de parrainages ». « Il reste huit jours ouvrables encore pour les réunir. J’appelle tous les maires qui trouveraient scandaleux, inouï, que quelqu’un qui a été au second tour de la présidentielle et qui peut gagner en 2022 ne puisse pas, pour des raisons administratives, être présent dans cette compétition électorale. »              Son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, a, lui, assuré dimanche, sur CNews et Europe 1, qu’il était « très possible » qu’il n’obtienne pas les 500 parrainages nécessaires. « Je n’ai aucune certitude, c’est très dur, on passe des heures à téléphoner, mon ami Philippe de Villiers parle des heures avec les maires, Guillaume Peltier parle des heures avec les maires, moi-même je téléphone aux maires pour essayer de les convaincre », a insisté le candidat de Reconquête ! Alors qu’il détient actuellement 291 signatures reçues et validées par le Conseil constitutionnel, M. Zemmour a estimé que l’élection serait « illégitime » s’il n’obtenait pas ces 500 parrainages.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  les maires au cœur de la bataille des parrainages                   « Interrogation démocratique »            A gauche aussi, le doute reste entier pour Christiane Taubira, qui est en grande difficulté avec seulement 86 signatures reçues. L’ancienne ministre de la justice assure pourtant avoir reçu « plus de 600 promesses de parrainages ». « Il y a à trouver une explication entre le fait d’avoir autant de promesses et avoir aussi peu de parrainages concrétisés », a-t-elle estimé dimanche sur BFM-TV. Pour la vainqueur de la Primaire populaire, qui a réuni près de 400 000 votants au début de janvier, « nous sommes dans une interrogation démocratique ».            « Ça voudrait dire qu’un processus démocratique, qui a mobilisé près d’un demi-million de personnes, serait empêché par un dispositif administratif », a-t-elle également regretté. L’ancienne garde des sceaux a vu sa course aux parrainages affaiblie par la décision du Parti radical de gauche (PRG) – et ses près de 300 élus – de se « mettre en retrait » de sa campagne. Sur LCI le 15 février, elle avait accusé le Parti socialiste (PS) d’être à la manœuvre. « Il arrive toujours un moment où (…) le patron du Parti socialiste siffle la fin de la liberté du Parti radical » de gauche. Une accusation démentie dans la foulée par le premier secrétaire du PS, Olivier Faure : « Le patron du Parti socialiste ne siffle personne. Chacun est libre de ses engagements. Pas de faux procès entre nous. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La persévérance de Christiane Taubira sème la zizanie à gauche                   Six candidats – déclarés ou non – ont obtenu leurs parrainages                          Table Ronde sur le thème du handicap avec la candidate Christiane Taubira à Colombes (92) 17 février 2022. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »  AGNES DHERBEYS /MYOP POUR "LE MONDE"                 Face à cette situation, Mme Taubira a décidé d’écrire une lettre à tous les maires de France la semaine dernière. Dans cette missive, elle affirme que si elle ne parvenait pas « à réunir les signatures nécessaires, le débat démocratique serait amputé de la parole d’une femme d’Etat, libre des partis et pleinement engagée pour redonner à la gauche républicaine l’honneur qu’elle a perdu au fil des années ».              « Je fais solennellement appel à vous : si, comme vous le savez, votre parrainage ne constitue pas nécessairement un soutien à mon projet, il reste indispensable à ma candidature. Vous détenez la clé du débat démocratique pour l’élection présidentielle. Je compte sur vous », plaide-t-elle.            Jusqu’à présent, six candidats, déclarés ou non, ont déjà obtenu les 500 parrainages : Valérie Pécresse, Emmanuel Macron, Anne Hidalgo, Nathalie Arthaud, Fabien Roussel et Jean Lassalle. Comme en 2017, le Conseil constitutionnel publie deux fois par semaine – les mardis et les jeudis –, le nombre de parrainages reçus et validés pour chaque candidat.            Les élus ont jusqu’au vendredi 4 mars à 18 heures pour faire parvenir au Conseil constitutionnel, par voie postale exclusivement, le formulaire et l’enveloppe officiels qu’ils recevront de l’Etat. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, proclamera la liste définitive des candidats le lundi 7 mars, soit environ un mois avant le premier tour, le 10 avril.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  dans les coulisses du contrôle des parrainages au Conseil constitutionnel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/20/marine-le-pen-eric-zemmour-et-christiane-taubira-s-inquietent-de-ne-pas-obtenir-les-500-parrainages-une-situation-democratiquement-terrifiante_6114501_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s\u2019inqui\u00e8tent de ne pas obtenir les 500\u00a0parrainages","dateCreated":"2022-02-20T14:24:46+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:24:46+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:50:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Christiane Taubira","\u00c9ric Zemmour","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Avant le 4\u00a0mars, date limite pour d\u00e9poser sa candidature, plusieurs candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle craignent de ne pas pouvoir recueillir les signatures n\u00e9cessaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/01e7932_64763825-ad023-taubiracolombes-dsc00688.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-4">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates        Comprendre les élections                                                                                      Débats       Élection présidentielle 2022         Sibyle Veil : « En pleine campagne présidentielle, il ne s’agit plus de parler différemment à la jeunesse, mais de lui parler tout court »   Tribune        Sibyle Veil  PDG de Radio France        La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On dit souvent que l’élection présidentielle est la rencontre d’une personnalité avec le peuple français. Pas avec des fragments de peuple. Et encore faut-il qu’il persiste des agoras partagées où cette rencontre puisse se faire. Les médias dits « de masse » jouent historiquement ce rôle. À la radio et à la télévision, aux heures de grande écoute, on a une chance de rassembler largement les Français et de créer – nonobstant la diversité des opinions – du commun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                 Dans ce schéma, les jeunes ont toujours été un peu à part. Depuis toujours, on ne leur parle pas tout à fait comme aux autres générations. Mais aujourd’hui, il ne s’agit plus de leur parler différemment, il s’agit de leur parler tout court.          Ils ne sont simplement plus sur le même couloir de nage. A vrai dire, chacun est dans son couloir de nage. Sous l’effet notamment des réseaux sociaux, qui jouent un rôle majeur dans nos processus de socialisation, dans nos modes d’interaction et dans nos moyens d’information, la société se segmente. Les plus jeunes s’expriment sur les plates-formes TikTok ou Twitch, les actifs et les urbains se retrouvent sur Instagram, les plus politisés et engagés se querellent sur Twitter, les moins jeunes sont sur Facebook… Comment faire société dans ces conditions ?          Renouvellement radical des idées          Créer du commun, c’est la principale contribution des médias traditionnels à la société, en même temps que leur principal défi pour l’avenir. Dans un monde d’individus qui aiment à cultiver leurs singularités, où chaque génération s’informe, se socialise et se cultive dans une bulle différente, et alors que les grandes affiliations – politiques et syndicales, idéologiques et spirituelles – qui tissaient le lien social se distendent peu à peu, cette tâche est de plus en plus difficile.           « Cette génération est la première pour laquelle la menace climatique façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir »          D’autant plus que la jeunesse de 2022 détonne. On l’entend sur nos radios : nous vivons quelque chose que l’on n’avait pas connu depuis longtemps – peut-être depuis 1968 ? –, un renouvellement radical des idées. Du rapport à la laïcité au rapport à l’identité en passant par le rapport à l’histoire, sa définition du progrès, sa vision du couple et du désir d’enfant, ce qu’elle attend du travail ou de l’engagement… une vague de questionnements touche jusqu’à ce qui nous semblait intemporel. Elle est portée par cette jeunesse qui votera pour la première fois en avril. Elle est la première génération pour laquelle la menace climatique n’a plus rien d’abstrait mais façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir. Il n’est pas étonnant qu’elle prenne moins pour acquis le corpus d’idées et de valeurs qui se transmettait de génération en génération de manière relativement stable ces dernières décennies. Que l’on trouve ce souffle de renouveau déstabilisant ou stimulant, inquiétant ou enthousiasmant, nul ne peut nier qu’il est là, et qu’il n’est pas passager.        Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/sibyle-veil-en-pleine-campagne-presidentielle-il-ne-s-agit-plus-de-parler-differemment-a-la-jeunesse-mais-de-lui-parler-tout-court_6114498_3232.html"},"headline":"Sibyle Veil\u00a0: \u00ab\u00a0En pleine campagne pr\u00e9sidentielle, il ne s\u2019agit plus de parler diff\u00e9remment \u00e0 la jeunesse, mais de lui parler tout court\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-20T16:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La modification des usages de l\u2019information impose aux m\u00e9dias de \u00ab\u00a0cr\u00e9er du commun\u00a0\u00bb en int\u00e9grant les jeunes dans la conversation, \u00e9crit la PDG de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sibyle Veil","description":"PDG de Radio France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/6035c33_246357808-000-9ql4kz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-5">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ A plus d’un mois de l’élection présidentielle, la situation à la frontière entre la Russie et l’Ukraine s’immisce dans la campagne électorale en France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Crise en Ukraine : Pécresse ferme contre la Russie, Le Pen et Zemmour dénoncent la volonté d’expansion de l’OTAN      A plus d’un mois de l’élection présidentielle, la situation à la frontière entre la Russie et l’Ukraine s’immisce dans la campagne électorale en France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h03, mis à jour à 13h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la crise entre l’Ukraine et la Russie est montée de plusieurs crans, samedi 19 février, avec plusieurs violations du cessez-le-feu à la frontière entre les deux pays et une accélération des consultations diplomatiques entre les Occidentaux, elle s’invite aussi dans la campagne présidentielle en France.                             En direct :  Macron doit s’entretenir avec Poutine alors que les tensions sont extrêmes dans le Donbass                   Pour la candidate LR, Valérie Pécresse, il faut tenir à la Russie de Vladimir Poutine « un discours d’une fermeté d’acier ». « Si les actes d’agression vis-à-vis de l’Ukraine se poursuivent, il faudra des sanctions drastiques. Il faut du dialogue mais aussi du rapport de force », a-t-elle poursuivi, samedi matin sur France Culture. « Faire la guerre à l’Ukraine est une erreur majeure, rompre les accords de Minsk, c’est une faute », a ajouté la candidate à l’Elysée, en référence aux accords signés en 2015 censés pacifier l’Est séparatiste de l’Ukraine. Mais « si la Russie se retire, tout redevient possible », a-t-elle estimé, notamment la perspective d’une conférence sur la sécurité en Europe et celle de dire à l’Ukraine que son adhésion à l’OTAN, ligne rouge de Moscou, « n’est pas à l’ordre du jour ».              « La diplomatie ça ne se fait pas au dernier moment, a, de son côté, critiqué, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, sur France Inter. Cela nécessite d’avoir des relations anciennes et travaillées depuis des années avec un chef d’Etat. » Cette dernière regrette ainsi qu’Emmanuel Macron « ait virevolté sur les relations qu’ils disaient vouloir avec Vladimir Poutine. Il a pensé qu’il serait plus utile de se mettre dans le sillage de l’Union européenne ou de l’OTAN ».                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’est de l’Ukraine, le scénario du pire                   Mme Le Pen craint que la confrontation entre la Russie et l’Ukraine puisse « très mal tourner sans même que chacune des parties le souhaite, avec un événement qui peut faire basculer la situation ». Pour elle, les deux pays peuvent trouver un accord si plusieurs conditions sont remplies : « qu’on admette que l’Ukraine ne rentre pas dans l’OTAN » ; « que la Russie sorte définitivement de la région du Donbass » ; « qu’on applique les accords de Minsk » ; « que l’intégration de la Crimée à la Russie soit reconnue » et, enfin, « que l’Ukraine reste un Etat neutre sur le plan international ».             Echange entre Macron et Poutine            Pour Eric Zemmour, « la faute originelle » de ce conflit est « l’expansion de l’OTAN à l’est depuis trente ans », a-t-il estimé dimanche matin sur CNews et Europe 1. S’il est élu, le candidat de Reconquête ! ferait « tout pour que les accords de Minsk soient respectés et je ferai signer un traité où l’Ukraine et l’OTAN doivent s’engager à ce que l’Ukraine ne rentre jamais » dans l’institution militaire. Pour lui, cette expansion de l’OTAN – institution qu’il juge « désuète » et dont il veut sortir du commandement intégré – vers les pays de l’Est après la chute de l’URSS est « vue légitimement comme une agression par la Russie ».                              Lire aussi   Yannick Jadot dénonce « une complaisance » de certains candidats vis-à-vis de la Russie                   A gauche, le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a rappelé sur France 3 que pour lui « les Français doivent être non alignés. C’est comme ça qu’on devient un interlocuteur crédible ». D’après lui, « les Russes ne doivent pas passer la frontière avec l’Ukraine et les Américains ne doivent pas chercher à annexer l’Ukraine dans l’OTAN ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Christiane Taubira salue, elle, l’action d’Emmanuel Macorn qui a « raison d’essayer jusqu’au bout la discussion, même si elle est très probablement désagréable avec le président russe ». Interrogée sur BFM-TV à la mi-journée dimanche, l’ancienne ministre de la justice regrette toutefois « notre incapacité diplomatique et d’anticipation, notre passivité et une tendance à prendre de bonne foi un certain nombre de propos de M. Poutine ». « Comment on gère les risques internationaux ? Ça se gère en amont, la situation de la Russie avec l’Ukraine, ce n’est pas une découverte. On connaît les risques depuis longtemps », regrette-t-elle.              Quant à Emmanuel Macron, qui avait prévenu qu’il annoncerait sa décision sur une probable candidature à la présidentielle après que le « pic de la crise géopolitique actuelle soit derrière nous », il a échangé ce week-end avec les présidents ukrainien et russe, Volodymyr Zelenski et Vladimir Poutine. Après leur rencontre du 7 février à Moscou, cette discussion entre les dirigeants français et russe constitue « les derniers efforts possibles et nécessaires pour éviter un conflit majeur en Ukraine », a souligné l’Elysée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : à Munich, les Occidentaux affichent leur unité face à la menace russe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/20/crise-entre-l-ukraine-et-la-russie-pecresse-ferme-contre-moscou-le-pen-et-zemmour-denoncent-la-volonte-d-expansion-de-l-otan_6114496_6059010.html"},"headline":"Crise en Ukraine : P\u00e9cresse ferme contre la Russie, Le Pen et Zemmour d\u00e9noncent la volont\u00e9 d\u2019expansion de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-20T13:03:36+01:00","datePublished":"2022-02-20T13:03:36+01:00","dateModified":"2022-02-20T13:39:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"A plus d\u2019un mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la situation \u00e0 la fronti\u00e8re entre la Russie et l\u2019Ukraine s\u2019immisce dans la campagne \u00e9lectorale en France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/227/0/5650/2825/1342/696/60/0/5e4e5d7_675265466-lgeai-pecresse-16fev2022-31.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-6">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle était l’invitée de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Questions politiques             Marine Le Pen était l’invitée de « Questions politiques »      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle était l’invitée de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h31        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snegaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Nathalie Saint-Cricq (France TV), Françoise Fressoz (Le Monde) et Alexandra Bensaid (France Inter). L’invitée de ce dimanche 20 février était Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle.            Alors que la course aux 500 parrainages nécessaires pour se présenter s’achève le vendredi 4 mars, Mme Le Pen a dénoncé « une situation démocratiquement terrifiante ».            La candidate du RN, qui a actuellement 366 signatures d’élus reçues et validées par le Conseil constitutionnel, a affirmé n’avoir « jamais été aussi inquiète ». Il lui manque, selon elle, « une cinquantaine de parrainages ».            « Il reste huit jours ouvrables encore pour les réunir. J’appelle tous les maires qui trouveraient scandaleux, inouï, que quelqu’un qui a été au second tour de la présidentielle et qui peut gagner en 2022 ne puisse pas, pour des raisons administratives, être présent dans cette compétition électorale. »            Marine Le Pen : "Nous n’avons pas les parrainages. C’est une situation démocratiquement terrifiante. Je n’ai jamais… https://t.co/Ce0m7UK5Oo— franceinter (@France Inter)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/20/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-marine-le-pen_6114491_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen \u00e9tait l\u2019invit\u00e9e de \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-20T12:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:31:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e9tait l\u2019invit\u00e9e de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/476/0/3500/1750/1342/696/60/0/338f953_saa110-france-election-le-pen-0217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-7">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans une tribune publiée dans « Le Monde », l’essayiste Lucile Schmid observe que le président français insiste sur la démocratie et la souveraineté de l’Union européenne pour se singulariser. Alors que la France a pris, depuis le 1er janvier 2022, la tête de la présidence de l’UE, l’Europe devient, plus que jamais, l’un des enjeux majeurs de la présidentielle française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates        Comprendre les élections                                                                                      Politique       Élection présidentielle 2022         Emmanuel Macron, l’Européen au défi de l’Europe   Tribune        Lucile Schmid        Dans une tribune publiée dans « Le Monde », l’essayiste Lucile Schmid observe que le président français insiste sur la démocratie et la souveraineté de l’Union européenne pour se singulariser. Alors que la France a pris, depuis le 1er janvier 2022, la tête de la présidence de l’UE, l’Europe devient, plus que jamais, l’un des enjeux majeurs de la présidentielle française.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Emmanuel Macron lors de la conférence de presse marquant le commencement de la présidence française du Conseil de l’Union Européenne, le 7 janvier 2022, à Paris.  AGNÈS DHERBEYS/ MYOP POUR « LE MONDE »               Tribune. « Seule une entente européenne, solidaire et volontaire, peut apporter à chacun de nos pays européens, un relais et une force de frappe. » Avec ces mots prononcés le 9 novembre 2021, lors de sa neuvième allocution aux Français depuis les débuts de la crise sanitaire, Emmanuel Macron confirmait que, pour lui, l’Europe est une affaire de politique intérieure française, une question qui participe pleinement des perspectives de sortie de la pandémie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Les mots n’étaient pas choisis au hasard, évoquant un registre guerrier et la puissance. L’Europe, oui. Mais une Europe à l’offensive. Comme Emmanuel Macron. Au fil de son mandat, cet attachement à l’Europe défini comme le prolongement de son ambition pour la France est devenu la marque de fabrique du président français.          Dès septembre 2017, à peine élu, il prononçait deux discours, l’un à Athènes, l’autre à la Sorbonne associant le Vieux Continent à deux notions habituellement chasse gardée des Etats, la démocratie et la souveraineté. En 2019, la bonne performance de la liste La république en marche ! aux élections lui permettait de faire bouger les lignes politiques au Parlement européen, et de peser directement dans la désignation de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.          Inscrire la démocratie européenne dans l’ordre du monde          Ensuite encore, alors que la pandémie s’installe, il est avec la chancelière allemande, Angela Merkel, à la manœuvre pour organiser une politique commune sur les vaccins et le passe sanitaire européen. L’adoption d’un plan de relance conséquent, la réaffirmation de l’ambition climatique du Vieux Continent dans le cadre d’un Pacte vert ont été également soutenues par le président français. Mais l’ambition européenne vaut plus qu’un quinquennat.           « L’ambition européenne vaut plus qu’un quinquennat. Elle est un moteur essentiel de la quête d’une réélection »          Elle est un moteur essentiel de la quête d’une réélection. Il s’agit désormais de passer du discours d’Athènes aux actes, d’inscrire concrètement la démocratie européenne dans l’ordre du monde lorsque les Etats-Unis regardent vers le Pacifique, que les « antidémocraties » prospèrent aux portes de l’Europe (en Russie, en Turquie) et ailleurs (en Chine) et que les « démocratures » (Hongrie, Pologne) élèvent la voix au sein de l’Union.        Il vous reste 61.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/20/emmanuel-macron-l-europeen-au-defi-de-l-europe_6114486_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron, l\u2019Europ\u00e9en au d\u00e9fi de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-02-20T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-20T10:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Dans une tribune publi\u00e9e dans \u00ab\u00a0Le Monde \u00bb, l\u2019essayiste Lucile Schmid observe que le pr\u00e9sident fran\u00e7ais insiste sur la d\u00e9mocratie et la souverainet\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne pour se singulariser. Alors que la France a pris, depuis le 1er\u00a0janvier\u00a02022, la t\u00eate de la pr\u00e9sidence de l\u2019UE, l\u2019Europe devient, plus que jamais, l\u2019un des enjeux majeurs de la pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucile Schmid"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/ede75ae_566811271-ad015-macronelysee-eu-dsc07516.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-8">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Dès le 25 février, des initiatives seront lancées, en particulier pour convaincre les électeurs et électrices jeunes, chez lesquels le taux d’abstention est habituellement élevé. Car le risque de voir la part des abstentionnistes grossir encore est bien là.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates        Comprendre les élections                                                                                          Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : avec son « plan antiabstention », le gouvernement veut inciter à s’inscrire sur les listes électorales      Dès le 25 février, des initiatives seront lancées, en particulier pour convaincre les électeurs et électrices jeunes, chez lesquels le taux d’abstention est habituellement élevé. Car le risque de voir la part des abstentionnistes grossir encore est bien là.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 03h16, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre Marlène Schiappa distribue des tracts pour inciter les Français à s’inscrire sur les listes électorales, à Paris, le 12 février 2022.  AGNES DHERBEYS POUR « LE MONDE »               Comment inciter les Français à se rendre aux urnes ? A moins de deux mois de l’élection présidentielle, l’intérêt pour la campagne peine à s’affermir, suscitant des craintes sur le taux de participation lors du scrutin des 10 et 24 avril, puis lors des législatives des 12 et 19 juin. Après le record d’abstention des régionales de juin 2021, l’exécutif tente donc de mobiliser les électeurs.          Le 25 février, le gouvernement lancera une « grande campagne », incitant les citoyens à s’inscrire sur les listes électorales et à voter lors de la présidentielle et des législatives, a annoncé le premier ministre, Jean Castex. « Nous avons un sujet : 6 % de nos concitoyens, qui sont en âge de voter, ne sont pas inscrits sur les listes électorales et c’est une réelle préoccupation », a-t-il reconnu le 15 février, lors de la séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale. Avant d’assurer que l’exécutif « s’attaque[ra] de façon énergique » à ce problème.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la campagne peine à passionner les Français à seulement deux mois du scrutin                 Parmi les mesures mises en place, la principale concerne la date butoir pour s’enregistrer sur les listes électorales, qui a été fixée à une date bien plus tardive que lors des scrutins précédents. Cette année, les électeurs ont jusqu’au 4 mars pour s’inscrire en mairie et jusqu’au 2 mars par Internet. Une différence notable avec la présidentielle de 2017. A l’époque, les démarches devaient être effectuées au plus tard le 31 décembre 2016, que ce soit en mairie ou en ligne. Soit près de quatre mois avant le premier tour, contre environ cinq semaines cette fois-ci.          600 000 inscrits en trois semaines          La méthode n’est pourtant pas une assurance tous risques : lors des élections régionales de juin 2021 et des municipales de 2020, le gouvernement avait déjà procédé à une clôture tardive des listes – près de six semaines avant le scrutin –, ce qui n’avait pas empêché un fort taux d’abstention.          Cette fois, l’exécutif assure que le délai retenu portera ses fruits. Ces trois dernières semaines, près de 600 000 citoyens se sont inscrits sur les listes électorales, selon les chiffres du ministère de l’intérieur. Parmi eux, près de 400 000 l’ont fait en se connectant au site mis spécialement en place par les pouvoirs publics (Elections.interieur.gouv.fr), depuis son lancement le 23 janvier.          Un afflux qui s’explique par « la simplification de la procédure d’inscription, qui peut désormais se réaliser en ligne, en dix minutes », selon la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa. Les démarches pour effectuer des procurations sont, elles aussi, facilitées, avec la possibilité de préremplir un dossier en ligne, précise celle qui a été chargée par Emmanuel Macron de prendre des mesures pour lutter contre la défiance des Français à la suite des élections régionales. Une sorte de « plan antiabstention » pour ne surtout pas rééditer la triste performance de ce scrutin, lors duquel plus de 65 % des électeurs ne s’étaient pas déplacés pour voter.        Il vous reste 55.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/20/election-presidentielle-2022-le-gouvernement-lance-un-plan-antiabstention_6114463_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: avec son \u00ab\u00a0plan antiabstention\u00a0\u00bb, le gouvernement veut inciter \u00e0 s\u2019inscrire sur les listes \u00e9lectorales","dateCreated":"2022-02-20T03:16:05+01:00","datePublished":"2022-02-20T03:16:05+01:00","dateModified":"2022-02-20T10:23:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"D\u00e8s le 25\u00a0f\u00e9vrier, des initiatives seront lanc\u00e9es, en particulier pour convaincre les \u00e9lecteurs et \u00e9lectrices jeunes, chez lesquels le taux d\u2019abstention est habituellement \u00e9lev\u00e9. Car le risque de voir la part des abstentionnistes grossir encore est bien l\u00e0.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/49ce34f_386375263-ad010-schiappatracts-dsc04310.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-9">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ En 2017, l’affaire Penelope Fillon rappelait au grand public l’existence des « AP », collaborateurs des 577 députés de l’Assemblée. La vague macroniste leur a fait espérer des meilleures conditions de travail. Cinq ans plus tard, ils racontent un métier toujours exigeant, précaire et pas si bien payé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Etre assistant parlementaire, c’est « des punchs dans la gueule, des horaires à la con, des députés qui nous engueulent sur tout »   Par Yann Bouchez  Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 14h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn 2017, l’affaire Penelope Fillon rappelait au grand public l’existence des « AP », collaborateurs des 577 députés de l’Assemblée. La vague macroniste leur a fait espérer des meilleures conditions de travail. Cinq ans plus tard, ils racontent un métier toujours exigeant, précaire et pas si bien payé.                            Grigori Michel, un ex-collaborateur parlementaire devenu marchand d’art, ici dans sa galerie à Romainville, le 7 février 2022.  PAUL ARNAUD POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est une modeste victoire, de celles qui ne font pas de bruit mais du bien. Par un courrier reçu en septembre 2021, Grigori Michel apprend qu’il a gagné aux prud’hommes. « Licenciement sans cause réelle et sérieuse », indique la notification du jugement. Environ 10 000 euros d’indemnités et de dommages et intérêts. Loin de ce qu’il réclamait, mais c’est toujours ça. D’autant que l’ex-patron du jeune trentenaire n’a pas fait appel.          En ce début du mois de février, dans un café du 11e arrondissement de Paris, Grigori Michel, visage rond et barbe courte, savoure : pour lui, c’est la fin d’une injustice. Il assure s’être fait « sortir pour une seule raison : j’ai ouvert ma gueule en étant témoin d’une agression sexuelle de mon patron sur une de mes collègues ». Il préfère ne pas s’exprimer sur l’affaire pénale, toujours en cours et dans laquelle son ancien employeur dénonce de « fausses accusations ».          Le patron en question s’appelle Pierre Cabaré. Agé de 64 ans, il est député de Haute-Garonne depuis 2017, sous l’étiquette La République en marche (LRM). Grigori Michel fut l’un de ses collaborateurs parlementaires, de l’été 2017 à la fin 2018. Désormais, fini la politique, adieu les rêves de cabinets ministériels, le jeune homme s’est reconverti en commissaire d’exposition. De son récent succès judiciaire, il n’a d’ailleurs pas informé le Palais-Bourbon. « Je n’attends rien de l’Assemblée nationale, explique-t-il. La seule chose que je voulais, c’était laver mon image et sauver mon honneur. »          Valse inédite          Emmanuel Macron avait été élu sur la promesse de l’avènement d’un « nouveau monde », une autre manière de faire de la politique. Peut-être moins professionnelle, en tout cas plus bienveillante. La vague En marche ! avait tout emporté sur son passage : le nouveau parti présidentiel a fait élire 314 de ses candidats en juin 2017. Pour la grande majorité des novices en politique. S’enclenche alors une valse inédite des collaborateurs : les deux tiers (soit 1 400) perdent leur poste. Presque autant débarquent au Palais-Bourbon pour la première fois, dans un monde jusqu’ici inconnu.           « A chaque fois qu’on met en avant des obligations professionnelles et juridiques qui ne sont pas respectées, on nous renvoie à la relation directe, salarié-député employeur. » Mickaël Levy, collaborateur parlementaire          Un turnover par ailleurs renforcé par la première loi du quinquennat, pour la confiance dans la vie politique, qui, entre autres, interdit aux parlementaires d’employer des membres de leur famille proche – enfants, parents, conjoints – comme assistants. Car, en janvier 2017, l’affaire Fillon avait mis un coup de projecteur aussi inattendu que brutal sur ces grands invisibles de la vie parlementaire, caricaturés soit en emploi fictif, soit en lumpenprolétariat de « petites mains » – expression qu’ils honnissent – corvéables à merci et soumises aux humeurs et aux horaires de leurs 577 patrons, les députés, à l’Assemblée nationale ou en circonscription.        Il vous reste 86.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/20/j-ai-eu-la-sensation-d-etre-un-mouchoir-jetable-le-blues-des-assistants-parlementaires_6114460_4500055.html"},"headline":"Etre assistant parlementaire, c\u2019est \u00ab\u00a0des punchs dans la gueule, des horaires \u00e0 la con, des d\u00e9put\u00e9s qui nous engueulent sur tout\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T02:17:59+01:00","datePublished":"2022-02-20T02:17:59+01:00","dateModified":"2022-02-20T14:50:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Politique"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emploi","Conditions de travail","M le mag","Politique"],"description":"En\u00a02017, l\u2019affaire Penelope Fillon rappelait au grand public l\u2019existence des \u00ab\u00a0AP\u00a0\u00bb, collaborateurs des 577 d\u00e9put\u00e9s de l\u2019Assembl\u00e9e. La vague macroniste leur a fait esp\u00e9rer des meilleures conditions de travail. Cinq ans plus tard, ils racontent un m\u00e9tier toujours exigeant, pr\u00e9caire et pas si bien pay\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/452/0/1193/596/1342/696/60/0/2d748a7_170079-3260419.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-10">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Pour l’ancienne ministre sous François Hollande, le chef de l’Etat incarne le seul « vote utile et responsable » pour l’élection présidentielle à venir.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Marisol Touraine, ancienne ministre socialiste, apporte son soutien à Emmanuel Macron      Pour l’ancienne ministre sous François Hollande, le chef de l’Etat incarne le seul « vote utile et responsable » pour l’élection présidentielle à venir.          Par Service politique         Publié hier à 19h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Emmanuel Macron n’est pas encore officiellement candidat à sa réélection mais il engrange des ralliements. Après Eric Woerth, venu de LR, c’est cette fois la socialiste Marisol Touraine qui apporte son soutien au chef de l’Etat, dans une interview au Parisien, publiée samedi 19 février. Pour l’ancienne ministre de la santé sous François Hollande (2012-2017), face à une « extrême droite très forte » qui « attise les haines et divise le pays », Emmanuel Macron incarne le seul « vote utile et responsable » pour l’élection présidentielle à venir.            « Il est le seul qui a la solidité pour faire face aux défis et porter une vision positive de l’avenir, estime-t-elle. Il n’a jamais fait preuve de la moindre faiblesse dans la lutte contre les extrémismes, ce qui est évidemment une priorité. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron cherche à recruter à gauche pour casser son image de « président de droite »                   Si elle explique ne pas avoir soutenu certaines réformes d’Emmanuel Macron durant ce quinquennat (suppression de l’impôt sur la fortune, ordonnances travail…), Mme Touraine salue les mesures prises par le chef de l’Etat pendant la crise sanitaire :            « Le bilan est majoritairement dominé par la gestion de la crise sanitaire, dont la France va sortir la tête haute. Or, le choix du “quoi qu’il en coûte” n’est pas contestable pour quelqu’un de gauche. Le renforcement de la prime d’activité et le Ségur de la santé, notamment, me semblent marqués du sceau de l’équilibre. »            Faire entendre « les idées venues de la gauche »            Avec son ralliement, l’ancienne ministre socialiste souhaite « que les idées venues de la gauche puissent être davantage entendues » dans la majorité actuelle. « Une petite musique a concentré l’attention sur le “faire travailler la poutre à droite”. Cela a donné le sentiment d’une réorientation. Je souhaite qu’on ne laisse plus place à cette ambiguïté », assure-t-elle, affirmant tout de même ne pas vouloir se présenter aux prochaines élections législatives.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et la droite, le grand braquage                   Questionnée sur la candidate socialiste, Anne Hidalgo, qui est toujours en difficulté durant cette campagne, Mme Touraine dit ne pas souhaiter participer « au Hidalgo bashing » mais regrette que « le PS n’[ait] pas su utiliser les cinq dernières années pour rebondir et porter des idées neuves ».                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/marisol-touraine-ancienne-ministre-socialiste-apporte-son-soutien-a-emmanuel-macron_6114445_6059010.html"},"headline":"Marisol Touraine, ancienne ministre socialiste, apporte son soutien \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-19T19:15:37+01:00","datePublished":"2022-02-19T19:15:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Pour l\u2019ancienne ministre sous Fran\u00e7ois Hollande, le chef de l\u2019Etat incarne le seul \u00ab\u00a0vote utile et responsable\u00a0\u00bb pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/01/12/291/0/5103/2547/1342/696/60/0/a1fd860_31338-1dfzkvc.thifn4gqfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-11">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A Russian invasion of Ukraine would reshuffle the cards for the presidential election. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why such a military offensive would make the candidates’ lives extremely difficult.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         The threat coming from the cold   Chronique            Gilles Paris  Columnist        A Russian invasion of Ukraine would reshuffle the cards for the presidential election. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why such a military offensive would make the candidates’ lives extremely difficult.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and far-right candidate Eric Zemmour will hold a rally close to the iconic Mont Saint-Michel in Normandy.            What happened yesterday? The minister of Foreign Affairs and former Socialist leader Jean-Yves Le Drian said that le Parti Socialiste is "unfortunately closer to burial than resurrection."            Why does it matter? The failure of Socialist Anne Hidalgo’s candidacy could lead to a fracture between socialist voters who will vote for Emmanuel Macron as Jean-Yves Le Drian is arguing for and those who will support other candidates such as the environmentalist Yannick Jadot or leftist Jean-Luc Mélenchon.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/20/19-12">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le candidat d’extrême droite a rencontré des pêcheurs, samedi matin, avant de se rendre à Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air près du Mont-Saint-Michel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour s’affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la « puissance française » au Mont-Saint-Michel      Le candidat d’extrême droite a rencontré des pêcheurs, samedi matin, avant de se rendre à Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air près du Mont-Saint-Michel.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h13, mis à jour à 05h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) durant son meeting au Mont-Saint-Michel (Manche), le 19 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 En campagne électorale, il est d’usage de s’afficher fièrement avec ses ralliements. Eric Zemmour n’a pas dérogé à la règle en se rendant en Normandie, samedi 19 février, accompagné de l’ancien porte-parole de Marine Le Pen et élu de la région Nicolas Bay.                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Le ralliement de Nicolas Bay à Eric Zemmour se concrétise sur fond de guerre ouverte avec Marine Le Pen                   Catholique pratiquant, plus conservateur sur les questions sociétales et plus libéral en économie que Mme Le Pen, l’eurodéputé a claqué la porte du Rassemblement national (RN) avec fracas cette semaine, reprochant au parti ses « dérives sectaires ». Le conseiller régional de Normandie a aussi porté plainte pour diffamation contre le RN, qui l’accuse d’avoir « transmis des éléments stratégiques et confidentiels » à M. Zemmour, un « sabotage » qu’il conteste. Après Jérôme Rivière, Gilbert Collard et Maxette Pirbakas, il est le quatrième eurodéputé RN à rejoindre le rival de Mme Le Pen. Dans cette guerre fratricide à l’extrême droite, le RN a aussi perdu son unique sénateur, Stéphane Ravier, figure du parti dans les Bouches-du-Rhône.                          Arrivée d’Eric Zemmour et de Nicolas Bay à Port-en-Bessin-Huppain (Calvados), le 19 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 « Les accusations mensongères du RN sont destinées à me salir. Je n’ai pas fait preuve de duplicité, j’ai fait preuve de sincérité », a souligné M. Bay, samedi, à Port-en-Bessin-Huppain (Calvados), où M. Zemmour a rencontré des pêcheurs, avant de se rendre à Pontorson (Manche), près du Mont-Saint-Michel, pour un meeting en plein air.            « Une question de civilisation »            Au cours de ce discours destiné à évoquer « la puissance française », le candidat de Reconquête ! a fait une longue digression sur saint Michel, « ange supérieur et ange militaire », rappelant que « les premiers chrétiens s’y sont installés [au Mont Saint-Michel] il y a quinze siècles ». Selon lui, les nations ont « elles aussi un combat spirituel à mener » pour défendre leur « âme », leur « identité » et leur « indépendance ».              Il a ensuite une nouvelle fois critiqué le bilan d’Emmanuel Macron. « En 2017, la France a élu le néant et elle est tombée dedans. L’ennui est que cette vacuité, en géopolitique, a un nom : elle s’appelle la défaite. (…) Emmanuel Macron a laissé humilier nos militaires, nos ingénieurs, nos diplomates et, à travers eux, le peuple français tout entier », a-t-il lancé, à propos de l’affaire des sous-marins entre l’Australie et la France. Pour le candidat d’extrême droite, « la diplomatie macronienne est parfaitement conforme à sa politique intérieure : beaucoup de sourires, beaucoup de slogans, beaucoup d’optimisme, une autosatisfaction permanente et, à la fin du compte, le vide ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise des sous-marins : faire revenir l’Australie sur le « contrat du siècle », le rêve fou des Français                   M. Zemmour a notamment réitéré sa volonté de porter le budget de l’armée à 70 milliards d’euros en 2030. « Je veux que notre armée de terre puisse compter sur cent mille hommes en 2027, je veux que notre armée de terre dispose de trois cents avions de chasse en 2040. Je veux que notre marine puisse posséder deux porte-avions, vingt frégates et huit sous-marins nucléaires d’attaque », a-t-il expliqué. Il a aussi insisté sur les économies à faire en arrêtant de distribuer « des chèques cadeaux d’aide au développement de 140 millions d’euros à la Chine ».                          Eric Zemmour entouré de Jérôme Rivière, Philippe de Villiers, Guillaume Peltier et Nicolas Bay.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Vantant sa « ligne stratégique » pour la France, qu’il a nommée « le gaullisme de reconquête », il a expliqué sa philosophie sur le rôle international de la France, s’il était élu. « Nous avons un devoir de puissance. En refusant de nous soumettre à l’un des deux blocs qui se partageaient alors le monde, et en nous dotant de l’arme nucléaire, le général de Gaulle nous a confié une mission : garantir que, quoi qu’il arrive, notre peuple restera indépendant, a-t-il déclaré. Pas neutre, nous avons des alliés, mais indépendant, c’est-à-dire refusant absolument d’appartenir à qui que ce soit d’autre que nous-même. C’est une question de survie. »              Avant M. Zemmour, Nicolas Bay était à la tribune et a salué le Mont-Saint-Michel, « symbole de la France éternelle qui ne veut pas mourir », alors qu’elle est « menacée par l’immigration de masse, l’islam politique », mais aussi « l’Etat tentaculaire, bureaucratique et spoliateur ».            Les éoliennes, « laides » et « inutiles »            Dans la matinée samedi, le candidat de Reconquête !, également accompagné du député de Loir-et-Cher Guillaume Peltier – exclu des Républicains (LR) à la suite de son ralliement –, a commencé sa journée normande par un rendez-vous matinal avec des pêcheurs de Port-en-Bessin-Huppain pour évoquer l’impact du Brexit, les difficultés administratives et les éoliennes qu’il juge « laides » et « inutiles », sur terre comme au large.            En redescendant d’un bateau baptisé Le Grand-Charles, le candidat a dit aux pêcheurs qu’ils étaient coincés entre « les Verts, des gauchistes extrémistes », et le gouvernement « technocratique ». « Il faut défendre vos moyens de subsister, mais aussi un art de vivre. C’est une question de civilisation », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse « trace sa route », après son meeting au Zénith et les violentes critiques                   Avec ce nouveau déplacement, M. Zemmour tente de profiter des difficultés actuelles de Valérie Pécresse et de Mme Le Pen, qui ont vécu une semaine compliquée, marquée par les critiques internes et les défections dans leur propre camp.              Au Cannet (Alpes-Maritimes), vendredi soir, la candidate de LR a essayé de faire oublier son meeting raté du 13 février à Paris. « Il y a des tempêtes et des bourrasques, mais je suis une femme libre et indomptable. Je suis sereine dans la tempête, je garderai le cap jusqu’à l’Elysée », a-t-elle notamment lancé.                          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, lors de son meeting au Cannet (Alpes-Maritimes), le 18 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Une présidentielle n’est pas un jeu de télé-réalité »            De son côté, Mme Le Pen était à Vienne (Isère) pour évoquer son programme en matière de pouvoir d’achat. Après deux ans de crise sanitaire, « plus aucun segment de la population n’est à l’abri de la précarité », a-t-elle regretté. « Baisse de la fiscalité sur l’énergie, suppression de l’impôt sur le revenu pour les moins de 30 ans, baisse de la fiscalité pour les familles : je l’ai dit, je le répète, je serai la présidente du pouvoir d’achat », a-t-elle affirmé.            La candidate du RN en a également profité pour s’en prendre à son concurrent d’extrême droite. « Une élection présidentielle n’est pas un jeu de télé-réalité. Nous n’entendons pas seulement nous faire les interprètes d’une nostalgie française, mais inventer et édifier la France de demain », a-t-elle insisté, à sept semaines de l’élection présidentielle, dont le premier tour aura lieu le 10 avril.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/eric-zemmour-s-affiche-avec-nicolas-bay-transfuge-du-rn-en-normandie_6114412_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour s\u2019affiche avec Nicolas Bay, dernier transfuge en date du RN, et vante sa vision de la \u00ab\u00a0puissance fran\u00e7aise\u00a0\u00bb au Mont-Saint-Michel","dateCreated":"2022-02-19T12:13:24+01:00","datePublished":"2022-02-19T12:13:24+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:11:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite a rencontr\u00e9 des p\u00eacheurs, samedi matin, avant de se\u00a0rendre \u00e0 Pontorson, en Normandie, pour un meeting en plein air pr\u00e8s du Mont-Saint-Michel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/24/0/1280/639/1342/696/60/0/fd57de9_987916620-cbi0994026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-13">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et à quel point vous souhaiteriez qu’il soit considéré par les candidats à la présidentielle : témoignez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                   Élection présidentielle 2022    Jeunesses      Vous sentez-vous écouté·es ou délaissé·es par les candidats à la présidentielle ? Vous avez entre 18 et 29 ans, racontez-nous votre rapport à la politique  Appel à témoignages Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et à quel point vous souhaiteriez qu’il soit considéré par les candidats à la présidentielle : témoignez.   Publié hier à 11h00     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              A sept semaines du premier tour de l’élection présidentielle, Le Monde s’intéresse aux préoccupations de la jeunesse française, à travers la diversité des profils des 18-29 ans, de leurs trajectoires et de leurs aspirations.         Nous souhaitons recueillir vos mots et faire entendre votre parole.         Alors que nous sommes en pleine campagne présidentielle, racontez-nous votre rapport à la politique et aux politiques. Avez-vous le sentiment d’être écouté·es par les candidats à la présidentielle ? Au contraire, estimez-vous être délaissé·es, voire négligé·es, par eux ? Pensez-vous que leurs propositions répondent à vos besoins et vos préoccupations ? Finalement, qu’attendez-vous d’eux et pensez-vous voter ?         Au-delà de la politique, nous souhaitons en savoir plus sur vous et ce que vous vivez. Comment voyez-vous l’avenir ? Et le vôtre ? De quoi est fait votre quotidien ? Quelles sont vos aspirations et vos craintes ? Qu’est-ce qui vous fait vibrer ? Quelle cause vous donne envie de vous engager ? Racontez-nous, livrez-vous, nous publierons votre témoignage durant la journée spéciale qui sera consacrée à la jeunesse, vendredi 25 février, sur Lemonde.fr.         N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/02/19/vous-sentez-vous-ecoute-es-ou-delaisse-es-par-les-candidats-a-la-presidentielle-vous-avez-entre-18-et-29-ans-racontez-nous-votre-rapport-a-la-politique_6114399_6059010.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/appel-temoignages/2022/02/19/vous-sentez-vous-ecoute-es-ou-delaisse-es-par-les-candidats-a-la-presidentielle-vous-avez-entre-18-et-29-ans-racontez-nous-votre-rapport-a-la-politique_6114399_6059010.html"},"dateCreated":"2022-02-19T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T11:00:10+01:00","headline":"Vous sentez-vous \u00e9cout\u00e9\u00b7es ou d\u00e9laiss\u00e9\u00b7es par les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0? Vous avez entre\u00a018 et 29\u00a0ans, racontez-nous votre rapport \u00e0 la politique","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jeunesses"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Vous avez envie de nous raconter de quoi est fait votre quotidien et \u00e0 quel point vous souhaiteriez qu\u2019il soit consid\u00e9r\u00e9 par les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0: t\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/10/0/0/3500/2453/696/348/3/0/bafd7cb_fw1-health-coronavirus-france-0910-1a.JPG","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/20/19-14">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans un discours offensif, vendredi au Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les Républicains a tenté de faire oublier sa prestation parisienne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse « trace sa route », après son meeting au Zénith et les violentes critiques      Dans un discours offensif, vendredi au Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les Républicains a tenté de faire oublier sa prestation parisienne.          Par Solenn de Royer(Alpes-Maritimes, envoyée spéciale)         Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 12h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate (LR) aux élections présidentielles, à la fin de son meeting de campagne au Cannet (Bouches-du-Rhône) le 19 février 2022.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR "LE MONDE"               La journée a commencé sur le fil. Cinq jours après son meeting au Zénith de Paris et les violentes critiques ayant suivi, Valérie Pécresse – sonnée, selon plusieurs de ses soutiens – reprenait, vendredi 18 février, le cours de sa campagne, dans les Alpes-Maritimes. Sur le port de Cannes, la candidate du parti Les Républicains (LR) s’arrête pour saluer les passants, fait le tour des terrasses ensoleillées, enchaîne les selfies. Veste blanche immaculée, sourire résolument affiché. Surtout ne pas apparaître comme une bête blessée, après une semaine de campagne épouvantable, minée par les railleries – y compris dans son camp –, les doutes et une chute dans certains sondages. Son entourage dénonce une « traque ».          Dans son sillage, le député Eric Pauget, fidèle de la première heure, reconnaît « un moment compliqué ». « On est en phase de rééquilibre, voire de reconquête », poursuit-il, observant que, « dans cette lessiveuse », « Valérie » se montre « pugnace ». Le maire de Cannes, David Lisnard, qui reçoit la candidate fragilisée, fait le job, lui aussi : « Pour moi, la meilleure candidate, ce n’est pas celle qui fera des effets de manche, mais celle qui dirigera bien le pays. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : candidate dans un milieu très masculin, tout un programme                 Les Cannois l’accueillent poliment. Mais le meeting a laissé des traces. « Elle était mal à l’aise, c’était gênant », observe Brigitte, tandis que son mari, Gilles (ils n’ont pas souhaité donner leur nom), explique qu’ils sont des « ex-LR partis chez Macron » et que le Zénith ne leur donne « pas envie de revenir ». Soudain, une femme agrippe la candidate. Elle s’appelle Evelyne, a eu « cinq maris », a voté Fillon et Le Pen en 2017. « Soyez vous-même ! », l’exhorte-t-elle, en la serrant fort. Pécresse sourit, la remercie du conseil. « Un meeting ne fait pas l’élection, ce qui compte, c’est mon projet, défend-elle plus tard. Je trace ma route. »          Pression maximale          Pendant toute la journée, la candidate LR tente de faire bonne figure. Mais semble préoccupée, ailleurs. A quoi pense-t-elle ? Aux sondages en baisse ? Aux critiques à peine voilées de ses alliés, Xavier Bertrand et Jean-François Copé, qui se sont distancés d’une ligne jugée trop droitière, après l’emploi, dimanche, des mots « grand remplacement » ? Ou appréhende-t-elle le meeting qu’elle doit donner dans la soirée au Cannet devant 2 000 personnes, et dont elle sait qu’il sera scruté, disséqué ? En sortant d’un centre d’accueil Alzheimer à Antibes, où elle a rencontré le personnel, elle trébuche contre un obstacle, manque de tomber, avant de se rattraper in extremis. Sur le fil… « Elle est lucide, philosophe le maire LR d’Antibes, Jean Leonetti. Elle sait qu’elle traverse une zone de turbulences. »        Il vous reste 51.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/apres-son-meeting-au-zenith-valerie-pecresse-trace-sa-route_6114389_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00ab\u00a0trace sa route\u00a0\u00bb, apr\u00e8s son meeting au Z\u00e9nith et les violentes critiques","dateCreated":"2022-02-19T10:17:44+01:00","datePublished":"2022-02-19T10:17:44+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:20:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans un discours offensif, vendredi au\u00a0Cannet, dans les Alpes-Maritimes, la candidate du parti Les R\u00e9publicains a tent\u00e9 de faire oublier sa prestation parisienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Alpes-Maritimes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/207/0/5000/2497/1342/696/60/0/447213f_5578477-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-15">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ En 2021, le travail temporaire a représenté, en moyenne, quelque 730 000 postes en équivalent temps plein, soit un niveau inférieur de 4 % à celui de 2019. Mais les résultats des quatre derniers mois de 2021 sont légèrement supérieurs à ceux de l’avant-crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Emploi             L’emploi intérimaire se redresse      En 2021, le travail temporaire a représenté, en moyenne, quelque 730 000 postes en équivalent temps plein, soit un niveau inférieur de 4 % à celui de 2019. Mais les résultats des quatre derniers mois de 2021 sont légèrement supérieurs à ceux de l’avant-crise.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 09h05, mis à jour hier à 13h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les entreprises de travail temporaire remontent peu à peu la pente. Sur l’ensemble de l’année 2021, l’emploi intérimaire a atteint 730 500 postes en équivalent temps plein, en moyenne, d’après des chiffres publiés jeudi 17 février par Prism’emploi, l’organisation patronale du secteur. Cette performance est supérieure, de 18 %, à celle de 2020, mais elle reste en dessous du niveau atteint en 2019 (– 4 %).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008                   Les sociétés qui mettent à disposition ce type de main-d’œuvre ont bénéficié de la reprise, en 2021, tout en subissant de nombreux à-coups. Au fil des mois, le volume des embauches s’est redressé, avec quelques mouvements de yoyo, avant de terminer l’année sur une note positive : au dernier « quadrimestre » (septembre-décembre), le nombre de contrats de travail temporaire a dépassé de 0,6 % celui enregistré durant de la même période de 2019.            Chute dans le BTP et l’industrie            Les évolutions sont très contrastées suivant les secteurs. C’est dans le monde de la logistique et des transports que le recours aux salariés intérimaires s’est le plus développé en 2021 (+ 11,6 % en moyenne par rapport à l’ensemble de l’année 2019). Un tel dynamisme est lié à la transformation du comportement des consommateurs pour obtenir des « biens et des services », d’après Isabelle Eynaud-Chevalier, déléguée générale de Prism’emploi. Le succès grandissant du commerce électronique et des livraisons à domicile engendre de gros besoins de recrutement parmi les sociétés qui acheminent des produits.              A l’inverse, les missions d’intérim ont nettement chuté dans deux branches professionnelles qui y faisaient beaucoup appel jusqu’à présent : le BTP (– 11,8 %) et l’industrie (– 7,5 %), du fait des grosses turbulences qui ébranlent les constructeurs automobiles et l’aéronautique. Près d’un quart des emplois temporaires « ont changé de nature sectorielle » durant la crise sanitaire, entre le dernier trimestre 2019 et les trois derniers mois de 2021. Il s’agit d’un phénomène de « réallocation » de main-d’œuvre « que nous n’avions pas anticipé », a expliqué, jeudi, Mme Eynaud-Chevalier. Selon Gilles Lafon, le président de Prism’emploi, il est « encore trop tôt » pour dire si ces transformations vont s’inscrire dans la durée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près d’une agence d’intérim sur deux testée par SOS-Racisme accepte les critères de discrimination de ses clients                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/19/l-emploi-interimaire-se-redresse_6114378_823448.html"},"headline":"L\u2019emploi int\u00e9rimaire se redresse","dateCreated":"2022-02-19T09:05:51+01:00","datePublished":"2022-02-19T09:05:51+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:34:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"En\u00a02021, le travail temporaire a repr\u00e9sent\u00e9, en moyenne, quelque 730\u00a0000\u00a0postes en \u00e9quivalent temps plein, soit un niveau inf\u00e9rieur de 4\u00a0% \u00e0 celui de\u00a02019. Mais les r\u00e9sultats des quatre derniers mois de\u00a02021 sont l\u00e9g\u00e8rement sup\u00e9rieurs \u00e0 ceux de l\u2019avant-crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/1fab1a5_572713221-pns-6419293.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-16">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Logement             A Paris, la mécanique du logement social se dégrippe après une année noire      Après s’être effondré en 2020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47 % en 2021. Mais le parc ne se développe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 08h09, mis à jour hier à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin du projet lauréat pour le futur ensemble immobilier rue Erlanger dans le 16e arrondissement de Paris.  CATHRIN TREBEJAHR ARCHITECTE               Des années de polémiques. Des riverains en colère. Une alliance inattendue entre la droite et les écologistes pour contrer le projet. Le tribunal qui annule le permis et oblige à tout remettre à plat. Et, au bout du compte, un vote unanime des élus parisiens, le 8 février : le HLM prévu rue Erlanger, dans le quartier très bourgeois d’Auteuil, verra bien le jour. Les plans, sensiblement corrigés, prévoient désormais davantage d’espaces verts, moins de logements sociaux, une résidence pour femmes battues, ainsi qu’une école et une crèche, pour un coût total de 34 millions d’euros. « Une solution acceptable par tous », s’est réjoui le maire chiraquien du 16e arrondissement, Francis Szpiner. « J’ai hâte que nous soyons en 2025 pour inaugurer ensemble cette opération », lui a répondu Ian Brossat, l’adjoint communiste chargé du logement.          Le projet immobilier enfin lancé rue Erlanger est à l’image de la mécanique du logement social à Paris dans son ensemble. Tout se dégrippe. Après un énorme coup de frein en 2020, tout repart dans ce domaine-clé de la politique parisienne, premier budget d’investissement municipal. Mais sur des bases nouvelles. Faute d’espaces disponibles, de moyens et de consensus politique, il n’est plus question pour la capitale de développer le parc social aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delanoë ou du premier d’Anne Hidalgo.          Un indicateur résume cette nouvelle donne : le nombre de logements sociaux construits ou acquis par la Ville de Paris. Pendant douze ans, de 2007 à 2018, la machine a tourné à plein. Chaque année, la Mairie a alors financé plus de 6 000 nouveaux logements sociaux, avec la volonté de maintenir une certaine mixité, malgré la flambée des prix de l’immobilier.          Après un pic à 7 500 en 2016, le volume des nouveaux logements a commencé à décliner. En 2020, il s’est effondré de moitié, pour se limiter à 2 908 nouveaux appartements. « En 2020, tout s’est conjugué », explique Ian Brossat. A la baisse cyclique liée à l’élection municipale, un rendez-vous qui retarde certains investissements, se sont ajoutés les effets de la crise sanitaire. Le marché immobilier a subi un grand coup de froid. Des projets ont été gelés.          Contraintes de plus en plus fortes          Inversion de tendance en 2021. Après le creux de 2020, « nous avons financé 4 277 nouveaux logements sociaux », soit un spectaculaire rebond de 47 %, annonce Ian Brossat : « La mécanique est débloquée. » Il table sur le lancement d’un nombre équivalent en 2022, en incluant notamment ceux de la rue Erlanger. Une reprise claire, donc, mais qui ne permet pas de remonter au rythme élevé des années 2007-2018. Si Paris finance désormais la création de 4 500 logements sociaux par an, cela représentera un niveau inférieur d’un tiers à celui des deux mandatures précédentes.        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/19/a-paris-la-mecanique-du-logement-social-se-degrippe-apres-une-annee-noire_6114373_823448.html"},"headline":"A Paris, la m\u00e9canique du logement social se d\u00e9grippe apr\u00e8s une ann\u00e9e noire","dateCreated":"2022-02-19T08:09:14+01:00","datePublished":"2022-02-19T08:09:14+01:00","dateModified":"2022-02-19T13:48:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique","Paris"],"description":"Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre effondr\u00e9 en\u00a02020, le nombre de nouveaux logements sociaux a rebondi de 47\u00a0% en\u00a02021. Mais le parc ne se d\u00e9veloppe plus aussi vite que lors du second mandat de Bertrand Delano\u00eb ou du premier d\u2019Anne Hidalgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/175/0/2000/999/1342/696/60/0/a126cb6_872938677-erlanger.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-17">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Avec un chômage tombé à 7,4 %, l’entourage du chef de l’Etat voit naître un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l’avantage de répondre au déclinisme d’Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emploi             Le plein-emploi, un objectif de campagne séduisant pour Emmanuel Macron      Avec un chômage tombé à 7,4 %, l’entourage du chef de l’Etat voit naître un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l’avantage de répondre au déclinisme d’Eric Zemmour.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 04h19, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une agence Pôle emploi de Bordeaux, le 8 février 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Certains parlent déjà de « plein-emploi 2027 ». Le plein-emploi pourrait-il devenir un slogan de campagne, alors que les ménages semblent accaparés par la question du pouvoir d’achat ? L’idée fait son chemin chez des macronistes portés par la succession de bons indicateurs – une croissance de 7 % record depuis plus de cinquante ans en 2021, un taux de chômage approchant les 7 % promis par le candidat Macron en 2017… « Il me semble que le plein-emploi serait un bel objectif pour un prochain quinquennat », confirme le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini. « Atteindre le plein-emploi, c’est le nouvel objectif que la France doit se fixer », abonde un conseiller élyséen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008                 Le chef de l’Etat lui-même avait évoqué cette ambition au détour d’une phrase dans son allocution du 9 novembre 2021 : « Nous ne devons pas viser seulement 7 % de chômage, mais bien le plein-emploi. » Et plusieurs ministres en parlent ouvertement depuis cet automne. « Pour la première fois depuis un demi-siècle », la France peut atteindre « ce que les autres grandes nations développées ont atteint depuis des années, le plein-emploi », martèle ainsi Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, qui a même évoqué devant les députés « un niveau de chômage de 5 à 6 % » en octobre 2021. La ministre du travail, Elisabeth Borne, a elle aussi parlé de « résultats qui permettent d’entrevoir un retour vers le plein-emploi », sur CNews, jeudi 17 février, à l’occasion de la publication des derniers chiffres du chômage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la reprise, le nouvel horizon du plein-emploi                 Faire du plein-emploi une composante de la campagne d’Emmanuel Macron et, peut-être, l’objectif d’un second mandat est clairement une hypothèse de travail, indiquent plusieurs sources. Selon un autre conseiller, « le plein-emploi, c’est un objectif crédible, à la portée de l’économie française à l’horizon de cinq ans. Toute la question, c’est de bien choisir son indicateur », rappelant qu’« il y a une génération de gens, ceux qui sont entrés sur le marché du travail en 1982, qui ne savent pas ce qu’est le plein-emploi ».           Objectif de campagne inédit et ambitieux          S’il est endossé par Emmanuel Macron, le pari aurait un sens politique évident. Le plein-emploi, « c’est la mythologie des “trente glorieuses”, une société de confiance dans laquelle on ne craint plus qu’un faux pas vous fasse tomber dans la précarité », décrypte Emmanuel Rivière, de l’institut Kantar Public. C’est aussi une réponse à d’autres angoisses, comme le financement de la protection sociale et des retraites, les tensions sur le système scolaire et, bien sûr, le pouvoir d’achat.        Il vous reste 48.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/le-plein-emploi-un-objectif-de-campagne-seduisant-pour-emmanuel-macron_6114355_6059010.html"},"headline":"Le plein-emploi, un objectif de campagne s\u00e9duisant pour Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-19T04:19:29+01:00","datePublished":"2022-02-19T04:19:29+01:00","dateModified":"2022-02-19T10:07:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Avec un ch\u00f4mage tomb\u00e9 \u00e0 7,4\u00a0%, l\u2019entourage du chef de l\u2019Etat voit na\u00eetre un nouvel horizon pour le futur candidat. Une promesse qui aurait l\u2019avantage de r\u00e9pondre au d\u00e9clinisme d\u2019Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/351/0/5800/2900/1342/696/60/0/e0da0cf_770043058-101816.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-18">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Face aux accusations d’incompétence, certaines candidates dénoncent du sexisme, d’autres évitent cette référence. Dans une élection marquée par une certaine idée du chef, jouer la carte femme est loin d’être une évidence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : candidate dans un milieu très masculin, tout un programme      Face aux accusations d’incompétence, certaines candidates dénoncent du sexisme, d’autres évitent cette référence. Dans une élection marquée par une certaine idée du chef, jouer la carte femme est loin d’être une évidence.          Par Julie Carriat, Franck Johannès, Solenn de Royer et Alexandre Lemarié         Publié hier à 02h56, mis à jour hier à 21h06    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen, candidate RN à l’élection présidentielle, invitée sur LCI pour l’émission « Mission convaincre », le 16 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"               C’est arrivé à d’autres en politique, un faux pas en meeting, devant 6 000 personnes. Mais pour Valérie Pécresse, ce discours qui empruntait à l’extrême droite, prononcé d’un ton si fabriqué, a déclenché une semaine d’incessantes polémiques. La faute au sexisme, a répliqué la candidate. « Quand Emmanuel Macron faisait des meetings, il ne prenait pas des semaines comme celle que je viens de prendre, il y a, oui, des relents misogynes, a-t-elle dénoncé en marge d’un déplacement en Vendée, jeudi 17 février. J’ai l’impression de vivre une injustice, une polémique vraiment montée, rien dans mon discours ni dans mon attitude n’accrédite le Pécresse bashing dont je suis victime depuis une semaine. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Valérie Pécresse, contrainte de se justifier sur le fond et la forme, des lendemains de meeting difficiles                 Une injustice, le Pécresse-bashing ? Le résultat d’une erreur comme peuvent en faire hommes et femmes, assurent ses détracteurs, qui nient que l’on puisse excuser les errements de sa ligne par un procès en sexisme. Dans une campagne présidentielle qui ne manque pas de candidates – Nathalie Arthaud, Anne Hidalgo, Marine Le Pen, Valérie Pécresse, Christiane Taubira –, la question du machisme est loin d’être réglée. Pourtant, l’électorat est prêt. Plus de 70 % des Français jugent possible de porter une présidente à l’Elysée, selon plusieurs sondages. Mais l’élection présidentielle continue d’être marquée par une certaine idée du chef. Jouer la carte femme et son corollaire, la contre-attaque en sexisme, est loin d’être une évidence, et il n’est pas sûr que ce soit toujours un atout.           « L’élection présidentielle est un exercice archaïque, marqué par une symbolique bonapartiste… » Laurence Rossignol, ancienne ministre aux droits des femmes          Une élection présidentielle, c’est d’abord la mise en scène de la rencontre entre un homme et un peuple. « Il se pourrait que ce soit une femme, mais a priori, c’est un homme », relève Laurence Rossignol, ancienne ministre aux droits des femmes. Dans cet exercice, rien n’est donc évident, ni la voix, ni le costume, ni les canons de l’art oratoire. Valérie Pécresse a peut-être voulu forcer la grandiloquence, mais d’autres avant elle ont pris des chemins différents et se sont vues attaquées. « Ségolène Royal n’y allait pas à la virilité, elle était christique, elle marchait un peu au-dessus de l’estrade pendant ses meetings, elle s’est pris une campagne misogyne, dans son camp et par ses adversaires, souligne la sénatrice socialiste. L’élection présidentielle est un exercice archaïque, marqué par une symbolique bonapartiste… Difficile pour une femme moderne d’entrer dans ce rôle. »        Il vous reste 68.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/election-presidentielle-2022-candidate-dans-un-milieu-tres-masculin-tout-un-programme_6114350_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: candidate dans un milieu tr\u00e8s masculin, tout un programme","dateCreated":"2022-02-19T02:56:36+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:56:36+01:00","dateModified":"2022-02-19T21:06:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Anne Hidalgo","Marine Le Pen","Christiane Taubira","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Face aux accusations d\u2019incomp\u00e9tence, certaines candidates d\u00e9noncent du sexisme, d\u2019autres \u00e9vitent cette r\u00e9f\u00e9rence. Dans une \u00e9lection marqu\u00e9e par une certaine id\u00e9e du chef, jouer la carte femme est loin d\u2019\u00eatre une \u00e9vidence.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/331/0/5906/2953/1342/696/60/0/32f8121_361745093-ad012-lepen-lci-dsc04892.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-19">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Il reste quinze jours avant la date limite de dépôt des signatures, le 4 mars à 18 heures. Le président de l’institution, Laurent Fabius, proclamera le 7 mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : dans les coulisses du contrôle des parrainages au Conseil constitutionnel      Il reste quinze jours avant la date limite de dépôt des signatures, le 4 mars à 18 heures. Le président de l’institution, Laurent Fabius, proclamera le 7 mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.          Par Patrick Roger         Publié hier à 02h50, mis à jour hier à 12h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Réunion des membres du Conseil constitutionnel à Paris, le 17 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Pour la sixième fois depuis la publication, au Journal officiel, le 26 janvier, du décret de convocation des électeurs pour l’élection présidentielle, le Conseil constitutionnel a publié sur son site, jeudi 17 février, la liste des parrainages validés recueillis par chaque candidat. Deux jours plus tôt, ils n’étaient que quatre à avoir obtenu le précieux sésame des cinq cents présentations : Valérie Pécresse, Emmanuel Macron, Anne Hidalgo et Nathalie Arthaud. Lors de cette dernière livraison, deux autres candidats les ont rejoints : Fabien Roussel et Jean Lassalle.          L’écologiste Yannick Jadot, avec 490 formulaires recensés à son nom, ne devrait pas tarder à intégrer ce premier peloton. Derrière, trois autres candidats, même s’ils tirent un peu la langue, ont quand même constitué un matelas significatif. Nicolas Dupont-Aignan (379), Jean-Luc Mélenchon (370) et Marine Le Pen (366) se tiennent dans un mouchoir de poche et peuvent espérer parvenir à leurs fins. Non loin derrière se tient Eric Zemmour (291), pour qui l’objectif semble atteignable, mais pas gagné.          En revanche, l’affaire est plus mal embarquée pour Philippe Poutou (199), qui avait été candidat aux élections présidentielles de 2012 et 2017. Quant à Christiane Taubira, les maigres 86 présentations recueillies à ce jour paraissent signer la fin d’un épisode qui aura surtout contribué à accroître la confusion à gauche. Une candidature à l’élection présidentielle ne s’improvise pas et, en aucune façon, ne s’impose. N’en déplaise à la vingtaine de partisans de l’ancienne ministre de la justice, qui a manifesté, mercredi soir, devant le Conseil constitutionnel, lèvres scotchées, pour dénoncer une « démocratie muselée », considérant que les « 392 738 votants » à la Primaire populaire, qui a placé leur championne en tête, valaient acte de présentation.          Processus strictement normalisé          Les règles de l’élection présidentielle étant ce qu’elles sont, établies par la loi du 6 novembre 1962, instaurant l’élection du président de la République au suffrage universel direct, révisée depuis à plusieurs reprises, il revient au Conseil constitutionnel de veiller à leur application. Comme le rappelle le président de l’institution, Laurent Fabius, même si elles font débat, ce n’est pas à la veille de l’élection et du dépôt des présentations qu’elles peuvent être changées. Et le respect de la règle obéit à un processus strictement normalisé.                        Un lot d’enveloppes recélant les formulaires de présentation livré par La Poste au Conseil constitutionnel, à Paris, le 17 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               A 8 h 10, ce jeudi matin 17 février, comme tous les jours, la fourgonnette de La Poste vient livrer rue de Montpensier, à Paris, le lot d’enveloppes recélant les formulaires de présentation. Les deux agents de La Poste, soigneusement encadrés, transportent les bacs contenant le précieux arrivage du jour dans une petite pièce, la salle Jeanne-Chauvin – du nom de la première femme ayant plaidé comme avocate, en 1901 –, pour une première vérification. Trois agents du secrétariat général du Conseil constitutionnel attribuent un numéro horodaté à chacune des 306 enveloppes parvenues ce jour-là et s’assurent que cela correspond bien aux bordereaux de La Poste. La hantise du Conseil, dans cette succession d’opérations manuelles : qu’une seule présentation soit égarée.        Il vous reste 53.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/19/election-presidentielle-2022-dans-les-coulisses-du-controle-des-parrainages-au-conseil-constitutionnel_6114349_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: dans les coulisses du contr\u00f4le des parrainages au Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-02-19T02:50:36+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:50:36+01:00","dateModified":"2022-02-19T12:19:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Il reste quinze jours avant la date limite de d\u00e9p\u00f4t des signatures, le 4\u00a0mars \u00e0 18\u00a0heures. Le pr\u00e9sident de l\u2019institution, Laurent Fabius, proclamera le 7\u00a0mars la liste des candidats qui en auront recueilli au moins 500.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/cde26bf_241993204-conseil-constitutionnel-parrainages-30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-20">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ A Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      La survivance des « gilets jaunes » et des colères souterraines   Par Florence Aubenas (Revin (Ardennes), envoyée spéciale)  Publié hier à 02h01, mis à jour hier à 16h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA Revin, l’« orgueil des Ardennes » pendant les « trente glorieuses », le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l’actualité électorale, et porté par la hausse continue des prix des carburants.         Dans les trois boulangeries du bourg, l’accueil a été le même quand Victor Marquès, un retraité, est venu distribuer ses tracts. « Enfin, vous vous décidez à bouger ! », a résumé une cliente. Le ton frôle le reproche, les visages aussi. Les tracts annoncent une action des « gilets jaunes » pour le samedi 5 février 2022. A Revin, 5 800 habitants, le mouvement avait démarré fort en 2018, comme dans les Ardennes en général. Victor Marquès en revoit les débuts, des habitants arrivant de partout sur les ronds-points, comme surgissant de l’ombre. Ça y est, la vie décollait, l’impression d’exister vraiment. « Tu te levais le matin, tu pensais “gilets jaunes”. » Marquès raconte les choses simplement, sans nostalgie. A vrai dire, il se souvient aussi de la « grande claque » après l’essoufflement du mouvement, un an plus tard : cette sensation d’être soudain nu en pleine rue, quand il était ressorti la première fois sans son gilet. Transparent à nouveau.                             La friche industrielle de Revin (Ardennes), le 26 janvier 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Aujourd’hui, le litre de gazole galope autour de 1,80 euro à la pompe, alors que sa cote à 1,45 avait servi de déclencheur à l’époque. « Et tout le monde paie sans protester », constate la caissière à la station Intermarché de Revin, près du rond-point en contrebas de la gare. C’est au pied de sa guérite que les « gilets jaunes » se sont à nouveau donné rendez-vous, ce 5 février. Ils sont dix à s’afficher, le noyau qui n’a jamais lâché sur plus d’une centaine en tout. Pour un samedi après-midi, les rues de Revin semblent singulièrement vides, trop vastes, trop calmes, troublées seulement par le staccato d’un pot d’échappement. C’est normal. La ville a perdu la moitié de ses habitants en trente ans ; elle s’est mise à ressembler à un décor de cinéma désert, tout en briques rouges et en pierres bleues, où on ne sait si le spectacle est fini. Ou s’il va commencer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Gilets jaunes » : la révolte des ronds-points                 Sur le parking de l’Intermarché, ça parle pâtes, leur prix bien sûr, 40 % plus cher. Et celui du carburant ? Un automobiliste coupe court : il ne passe plus à la pompe. « Fi-ni-to », il martèle. Maintenant, il roule au pétrole pour poêle au lieu du gasoil, 80 centimes le litre, moitié prix, juste un peu d’huile à rajouter. Un second s’en mêle. Lui a basculé au fioul domestique, 1 euro environ. Beaucoup moins taxés que les carburants, les deux sont strictement interdits pour les voitures. D’autres habitants s’en mêlent, on charrie Patricia Depaix, « gilet jaune » et infirmière, qui a l’air de découvrir la combine. Elle vient de s’offrir une voiture électrique, mais aucune des deux prises en ville n’a jamais fonctionné. « Cela dit, pour le carburant, je n’ai pas osé le dire aux parents », souffle « M. Pétrole », à voix plus basse.        Il vous reste 89.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/19/je-ne-sais-pas-si-on-a-change-le-monde-mais-ca-nous-a-changes-de-l-interieur-dans-les-ardennes-des-gilets-jaunes-au-rendez-vous-du-rond-point_6114346_3224.html"},"headline":"La survivance des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb et des col\u00e8res souterraines","dateCreated":"2022-02-19T02:01:32+01:00","datePublished":"2022-02-19T02:01:32+01:00","dateModified":"2022-02-19T16:25:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"description":"A Revin, l\u2019\u00ab\u00a0orgueil des Ardennes\u00a0\u00bb pendant les \u00ab\u00a0trente glorieuses\u00a0\u00bb, le souvenir des mobilisations de 2018 est vivace, loin de l\u2019actualit\u00e9 \u00e9lectorale, et port\u00e9 par la hausse continue des prix des carburants.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Revin (Ardennes), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/531/0/4252/2126/1342/696/60/0/a29415a_32105726-32.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mouvement des \"gilets jaunes\"","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mouvement-des-gilets-jaunes/"}}
       


       
