<FILE-date="2022/12/30/19">

<article-nb="2022/12/30/19-1">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football aura lieu le 7 janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Football            Football : l’avenir de Didier Deschamps à la tête des Bleus sera connu le 7 janvier      La prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football aura lieu le 7 janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Didier Deschamps lors de la finale de la Coupe du monde contre l’Argentine, le 18 décembre, à Lusail (Qatar).  MANU FERNANDEZ / AP                 Prolongera ? Prolongera pas ? L’avenir de Didier Deschamps, à la tête des Bleus depuis dix ans, devrait être entériné lors de la prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football (FFF), samedi 7 janvier. Dans un communiqué publié vendredi 30 décembre, la FFF a indiqué que celle-ci se tiendra dans un hôtel du 17e arrondissement de Paris en présence, notamment, « des membres du comité exécutif de la FFF, de la Haute Autorité du football, du bureau exécutif de la Ligue du football amateur, des présidents de ligues, de districts, des clubs de Ligue 1, de Ligue 2 ».            Si l’ordre du jour ne mentionne pas spécifiquement l’avenir de Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France, évoquant plutôt « le rapport d’activité et financier de la FFF saison 2021-2022 et les modifications des textes fédéraux », c’est lors du comité exécutif prévu durant cette assemblée fédérale que le président de la FFF, Noël Le Graët, devrait annoncer la décision de Deschamps concernant son avenir et la faire valider.                 Selon plusieurs médias, les deux hommes se sont rencontrés à Guingamp, jeudi 29 décembre à ce sujet. Didier Deschamps pourrait prolonger son contrat jusqu’à l’Euro 2024, en Allemagne – le seul titre qui manque à son palmarès de sélectionneur –, voire jusqu’au Mondial 2026. Des spéculations que Noël Le Graët n’a pas confirmées, indiquant à l’Agence France-Presse qu’il ne ferait « pas de commentaires ».            « J’espère qu’il dira oui »            Si la prolongation du Basque n’est pas encore actée, ce serait une énorme surprise de le voir arrêter. « L’équipe de France a toujours été la plus belle chose qui me soit arrivée dans ma vie professionnelle », disait-il la veille de la finale de la Coupe du monde au Qatar, perdue face à l’Argentine.            Vainqueur du Mondial 2018 en Russie, Didier Deschamps a également conservé tout son crédit auprès du président de la FFF, qui lui a laissé carte blanche pour la suite, après que le technicien a rempli l’objectif initial qui lui était assigné : la qualification pour les demi-finales du tournoi. « La question de prolonger lui appartient totalement, avait indiqué Le Graët au Parisien. Trouver un entraîneur de cette qualité, ce n’est pas facile. C’est lui qui décide, j’espère qu’il dira oui. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Deschamps, l’homme fort d’une FFF dans le viseur du ministère des sports                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/30/football-l-avenir-de-didier-deschamps-a-la-tete-des-bleus-sera-connu-le-7-janvier_6156113_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019avenir de Didier Deschamps \u00e0 la t\u00eate des Bleus sera connu le 7\u00a0janvier","dateCreated":"2022-12-30T16:00:23+01:00","datePublished":"2022-12-30T16:00:23+01:00","dateModified":"2022-12-30T16:56:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"La prochaine assembl\u00e9e f\u00e9d\u00e9rale de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football aura lieu le 7\u00a0janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/0/0/4604/2302/1342/671/60/0/825f91c_0466c5c2675648549ec0358969857e63-0-4c54c0bcc02645d2a3b0be522a4970aa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-2">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Visage mondial du ballon rond, Edson Arantes do Nascimento, dit « Pelé », est mort le jeudi 29 décembre, à l’âge de 82 ans. Retour en photos sur une histoire devenue légendaire au fil des décennies.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                         
<article-nb="2022/12/30/19-3">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Un an après son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche à s’imposer sur le marché très disputé du plein air.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Campsider mise sur l’essor des articles de ski d’occasion en ligne      Un an après son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche à s’imposer sur le marché très disputé du plein air.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 En deux mois de temps, Campsider a référencé 20 000 paires de ski. Et, chaque jour, en cette fin décembre, une centaine d’articles sont vendus sur cette plate-forme de vente en ligne. Alors que la saison des sports d’hiver démarre dans les Alpes françaises, ce spécialiste de la vente d’occasion, fondé au début de 2021 par Arthur Rocle et Thomas Gounot, joue gros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le ski de fond de la discorde                 Car les deux copains âgés de 26 ans entendent très vite faire de Campsider le Vinted de la vente de seconde main spécialisé dans l’équipement pour les sports de montagne. L’air du temps leur est favorable. Effrayés par les dégâts de la crise climatique en montagne, les amateurs de ski et de randonnée se convertissent à ce mode de consommation propre à réduire leur empreinte carbone et « ne veulent plus acheter la dernière veste Gore-Tex chaque année », estime Arthur Rocle.          L’inflation incline les consommateurs à s’équiper à moindres frais. D’autant que, rappelle Thomas Gounot, le ski, « (…) l’un des sports les plus chers, (…) exige, en moyenne, 800 euros de dépenses par an ». Dès lors, Campsider promet aux adeptes de s’équiper pour un budget 60 % inférieur à celui qu’ils dépenseraient en achetant des articles neufs.          Une offre étoffée          Cette promesse a séduit des investisseurs, lors d’une levée de fonds de 2 millions d’euros réalisée au début de 2022. Parmi les actionnaires minoritaires de cette start-up incubée à la Station F, à Paris, figurent, depuis, l’entrepreneur Marc Menasé, fondateur de la société d’investissement Founders Future, Christian Jorge, cofondateur de Vestiaire Collective, figure de la vente de produits de luxe d’occasion, Maxime Brousse, cofondateur de Selency, site de brocante en ligne, et Xavier Le Guen, dirigeant de Salomon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les stations de ski, la course pour recruter des cuisiniers, des serveurs ou des animateurs qualifiés                 Les premiers mois d’activité de Campsider ont consisté à monter une offre suffisamment crédible pour se faire un nom sur le marché de la vente en ligne et pour rivaliser avec les dépôts-ventes physiques, dont les bourses aux skis et, bien entendu, Trocathlon, le véhicule de produits d’occasion développé depuis trente ans par Decathlon, leader du marché des articles de sport en France. Campsider a démarré avec 5 000 produits mis en ligne. « La première vente a été celle d’une paire de raquettes à neige », se rappelle M. Gounot.          Depuis, l’offre s’est étoffée, grâce à la mise en ligne de stocks issus des rayons location de magasins de montagne, d’articles de marques portés par des sportifs lors de tests ou de vêtements des moniteurs d’écoles de ski. S’y ajoutent les produits mis en ligne par des particuliers. L’assortiment atteint aujourd’hui 60 000 références, dont 50 % de matériel, 30 % d’articles textiles et 20 % d’accessoires, dont le sac à dos.        Il vous reste 33.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/30/campsider-mise-sur-l-essor-des-articles-de-ski-d-occasion-en-ligne_6156071_3234.html"},"headline":"Campsider mise sur l\u2019essor des articles de ski d\u2019occasion en ligne","dateCreated":"2022-12-30T10:28:30+01:00","datePublished":"2022-12-30T10:28:30+01:00","dateModified":"2022-12-30T10:51:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Ski","Entreprises","Inflation","Tourisme","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Un an apr\u00e8s son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche \u00e0 s\u2019imposer sur le march\u00e9 tr\u00e8s disput\u00e9 du plein air.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/22/0/2000/1000/1342/671/60/0/185b3a2_1672147762764-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-4">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Depuis le décès du légendaire Brésilien, jeudi 29 décembre à l’âge de 82 ans, les journaux du monde entier saluent la « première grande star » de son sport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           « Pelé est mort, le football perd son roi » : la presse mondiale rend hommage au « meilleur joueur de l’histoire »      Depuis le décès du légendaire Brésilien, jeudi 29 décembre à l’âge de 82 ans, les journaux du monde entier saluent la « première grande star » de son sport.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h28, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pelé est mort, mais Pelé est « immortel » : les médias du monde entier saluent le légendaire Brésilien décédé jeudi 29 décembre à 82 ans, unique vainqueur de trois Coupes du monde (1958, 1962 et 1970) et qui a donné au futebol ses heures de gloire et lettres de noblesse. Les images du « roi » et les commentaires tournent en boucle sur les écrans de télévisions de la planète, inondent les réseaux sociaux et phagocytent la « une » des sites Internet des journaux avant leur parution.            « Deuil » pour le « roi immortel du football », titre le quotidien brésilien O Globo sur son site, avec des images du joueur sous le maillot national, notamment celle, iconique, où tout sourire, il lève le bras droit, porté par son coéquipier Jairzinho vu de dos avec son numéro 7, en finale du Mondial 1970.            « Pelé est mort, le football perd son roi », titre O Estado de S. Paulo, un joueur qui, selon la Folha de Sao Paulo, « a montré la puissance du sport et a repoussé les limites de la célébrité ». Sur le site de ce journal pauliste, Juca Kfouri fait l’éloge du « meilleur joueur de l’histoire » et cite l’écrivain Carlos Drummond de Andrade (1902-1987) : « Ce n’est pas difficile de marquer mille buts comme Pelé : ce qui est difficile, c’est de marquer un but comme Pelé. » Ce journaliste, qui fait autorité au Brésil, conclut ainsi sa belle nécrologie : « Non, ce n’est pas vrai que Pelé est mort. Celui qui est mort, c’est Edson » – le prénom d’Edson Arantes do Nascimento, dit Pelé.                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                   En Argentine, pays de Diego Maradona et Lionel Messi, qui postulent eux aussi au titre officieux de meilleur joueur de tous les temps, Clarin voit en Pelé « la première grande star du football », un « grand parmi les grands ». « Le ballon pleure : Pelé est mort », titre Olé. Et le quotidien sportif argentin se montre beau joueur : « Au-delà de la rivalité qui existe entre l’Argentine et le Brésil, personne ne peut douter que Pelé était l’un des plus grands footballeurs de l’histoire, pour beaucoup le meilleur au-delà de Diego Maradona et Lionel Messi. Ce qui est certain, c’est qu’il a marqué une époque depuis ses débuts adolescent, à la fois avec Santos et l’équipe nationale du Brésil. »                 Toujours en Amérique latine, la presse mexicaine privilégie l’image du « Rei » fêtant son troisième titre mondial en 1970, au stade Azteca de Mexico, porté par ses coéquipiers, torse nu et coiffé d’un sombrero. « Le football est en deuil », titre El Universal. En Equateur, El Universo de Guayaquil dit « adieu à Pelé, le “footballeur surnaturel” ».            « Visage mondial » du football            Aux Etats-Unis, pays bien moins porté sur le sport roi, le New York Times évoque la disparition du « visage mondial du soccer », qui « a aidé à populariser ce sport aux Etats-Unis », lors de son passage au Cosmos New York (1975-1977). « Le Brésil et le monde en deuil : il n’y avait qu’un Pelé », reconnaît le Washington Post, sur le site duquel la journaliste sportive Liz Clarke écrit : « On l’a surnommé le roi du football, mais c’est l’autre surnom de Pelé – la “Pérola Negra”, ou “Perle noire” – qui évoque le mieux l’intelligence rare qu’il renfermait dans son petit gabarit. »            C’est aussi ce talent hors du commun que magnifie Vincent Duluc dans L’Equipe (vingt-deux pages spéciales Pelé) : « Derrière la tristesse se cache le bonheur de l’avoir vu jouer, de l’avoir vu danser, même sur des images anciennes, et de l’avoir vu donner un autre sens au jeu le plus universel de la planète. » L’éditorialiste du quotidien sportif français achève sa colonne dans un soupir de « saudade » en pensant au numéro 10 brésilien et à la Coupe du monde 1970 : « Il était le plus grand, et elle était la plus belle. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »                   Le plus grand ? C’est aussi l’avis du Monde à propos du « monarque absolu du ballon rond ». « O Rei. Le roi, tout simplement. Avec l’ensemble de ses attributs. Sa couronne, jamais contestée, pas même par Cruyff, Platini, Maradona, Zidane, Messi ou Cristiano Ronaldo », avance Bruno Lesprit.                Libération, toujours guetté pour sa « une » lors des morts de personnalités, y propose une photo surprenante : on voit Pelé sur un terrain, en short et torse nu, mais un long manteau posé sur les épaules, et regardant en arrière (photo prise à Liverpool en 1966 après un Brésil-Portugal). Le titre « Seleciao » ménage un jeu de mots (« Seleçao » et « ciao ») et l’édito de Paul Quinio, titré « A jamais le premier », se plaît à imaginer Pelé parachever une « bande des quatre fantastiques » avec Diego Maradona, Johan Cruyff et George Best : « Ils sont si différents, ne se seraient sans doute pas entendus ici bas, dans un vestiaire, mais l’allégresse, le feu, la tactique, l’alcool, se mélangent là où ils sont désormais dans une harmonie extraterrestre, presque enfantine. »            Le plus grand ?            Alors, le plus grand ? « Pelé était meilleur que Messi, Maradona et Ronaldo ensemble », affirme Alfred Draxler, rédacteur en chef des sports du tabloïd allemand Bild. Die Zeit, toujours en Allemagne, rappelle que Pelé « commença pieds nus dans les rues de Bauru et devint le footballeur du siècle ».            « Je pensais que Messi était le meilleur de tous les temps, mais je me rends compte maintenant que c’est Pelé », assure John Carlin, du britannique The Times. Richard Williams, du Guardian, retient « la joie » qui émanait de Pelé : « La première superstar mondiale du football donnait le sourire à tout le monde et ses tours de passe-passe n’étaient jamais faits pour rabaisser ses adversaires. » « Pelé sera toujours associé au “beau jeu” – et personne ne l’a joué plus magnifiquement », affirme Phil McNulty de la BBC en chute de sa nécrologie.           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          « Pelé, la “perle noire” qui a enchanté le monde, n’est plus », titre The Times of India. « Légende absolue », abonde Aujourd’hui le Maroc. Au Kenya, le Daily Nation salue la « première star mondiale du football », dont le décès signe la « fin d’une époque ».            Tonalité similaire en Espagne, où El Pais célèbre « Pelé, le football mondial en quatre lettres ». La Vanguardia évoque « la dernière grande légende du football mondial », et Marca met en valeur sur son site le portrait du jeune Pelé avec une couronne sur la tête, la mention « 1940-2022 » et un liseré noir, couleur du deuil. Le quotidien sportif met aussi en lien la vidéo « qui montre que toutes les grandes actions de Cruyff, Zidane, Messi… Pelé les avait déjà inventées ».            El Mundo remémore « les deux plus beaux buts de l’histoire », regrettant qu’on « ne peut pas les voir » faute du moindre enregistrement vidéo : un but en 1959, à l’issue de quatre coups du sombrero, et un autre en 1961, lorsque Pelé reçoit le ballon devant sa surface, élimine sept adversaires et marque son but.                « Le monde du foot perd son “Rei” », déplore La Stampa, en Italie. Sur le site du quotidien turinois, Matteo Giusti commence son article avec une citation attribuée à l’écrivain brésilien Jorge Amado : « Si le football ne s’était pas appelé ainsi, il aurait dû s’appeler Pelé. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : les ambiguïtés politiques du « roi » du football, loin des terrains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/30/pele-est-mort-le-football-perd-son-roi-la-presse-mondiale-rend-hommage-au-meilleur-joueur-de-l-histoire_6156062_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pel\u00e9 est mort, le football perd son roi\u00a0\u00bb\u00a0: la presse mondiale rend hommage au \u00ab\u00a0meilleur joueur de l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T08:28:24+01:00","datePublished":"2022-12-30T08:28:24+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:23:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"Depuis le d\u00e9c\u00e8s du l\u00e9gendaire Br\u00e9silien, jeudi 29\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 82\u00a0ans, les journaux du monde entier saluent la \u00ab\u00a0premi\u00e8re grande star\u00a0\u00bb de son sport.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/30/0/2625/1312/1342/671/60/0/4e4e781_ed67971d553640b5a88d1393af062a88-1-5ab5843b2ce54604b92f7e483803626e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-5">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’écrivain et ancien journaliste évoque, dans une tribune au « Monde », en amoureux du jeu, la « beauté folle » des gestes du roi brésilien du football que la mémoire « se régale à retenir », au moment de sa mort.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Mort de Pelé         Pierre-Louis Basse : « Quand Pelé marchait sur la Lune »   Tribune        Pierre-Louis Basse  écrivain        L’écrivain et ancien journaliste évoque, dans une tribune au « Monde », en amoureux du jeu, la « beauté folle » des gestes du roi brésilien du football que la mémoire « se régale à retenir », au moment de sa mort.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h28    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Il suffirait presque d’une date, une seule, pour apercevoir l’empreinte de Pelé sur la planète foot. Et au-delà. Le 19 novembre 1969, sur la pelouse du stade Maracana, à Rio de Janeiro, Pelé inscrit sur penalty son 1 000e but. Folie. Plus de 100 000 spectateurs emportent un souvenir d’éternité. Avec ce but s’efface l’humiliation subie par tout un peuple près de vingt ans auparavant, battu dans le même stade par l’Uruguay en finale d’une Coupe du monde 1950 qu’il avait organisée. Cette fois, le Maracana explose.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 Au même moment, ce 19 novembre 1969, un homme marche sur la Lune au cours de la deuxième mission lunaire de l’histoire. Sur le balcon de mon enfance, la Lune si blanche ressemble étrangement à ce ballon blanc qu’après avoir marqué Pelé va chercher dans les filets d’Andrada, le gardien de l’équipe Vasco da Gama. Les actualités françaises parviennent même à diffuser ce « goal mil » quelques jours plus tard. D’une seule feinte, d’une seule image en noir et blanc, si floue et lointaine, mon regard d’enfant envoie Pelé au ciel.          Les hasards de l’histoire créent ainsi une sorte d’étincelle capable de briller longtemps dans notre mémoire. Cela tient évidemment à la présence d’un homme qui devint champion hors norme, dès l’âge de 17 ans. Avec Pelé, c’est toute une beauté folle du jeu qui parvient à nous secouer dès l’enfance. Mais celle-ci reposait bien souvent sur le récit, l’imaginaire de nos pères. Trop peu de retransmissions et de matchs. Peu de comptes rendus.          Enchaîné à la gloire          C’est ainsi. Avant le début des années 1970, tout est si loin de nous en matière d’image et d’émotion fracassante. A la télévision, il faut bien souvent se contenter du képi du général de Gaulle revenu aux affaires en 1958. Le football – le sport en général – est si loin de notre quotidien. Le spectacle du sport est encore brouillé sur nos écrans de la taille de timbres-poste. Et quand les retransmissions parviennent jusqu’à la famille, elles n’en finissent plus de sauter, puis de disparaître en noir et blanc. D’ailleurs, nous louons notre téléviseur la plupart du temps. Les héros de Suède 1958, les Kopa et Fontaine, ont encore la timidité de ceux qui n’auront jamais les moyens techniques de crever l’écran. Puis, ils disparaîtront des Coupes du monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »                 Pelé, lui, est enchaîné à la gloire dès sa première Coupe du monde. Ainsi, qu’importe que nous n’ayons pas vu, ou si peu connu, le fabuleux coup du sombrero d’un gamin de 17 ans, au nez et à la barbe de son adversaire direct. Ce défenseur Suédois qui n’oubliera jamais une telle insolence. Qu’importent les larmes suffocantes du jeune Pelé dans les bras du grand Didi, l’un de ses mentors de la Seleçao, après le coup de sifflet final.        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/30/pierre-louis-basse-quand-pele-marchait-sur-la-lune_6156055_3232.html"},"headline":"Pierre-Louis Basse\u00a0: \u00ab\u00a0Quand Pel\u00e9 marchait sur la Lune\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-30T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:28:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9","Tribunes","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"L\u2019\u00e9crivain et ancien journaliste \u00e9voque, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en amoureux du jeu, la \u00ab\u00a0beaut\u00e9 folle\u00a0\u00bb des gestes du roi br\u00e9silien du football que la m\u00e9moire \u00ab\u00a0se r\u00e9gale \u00e0\u00a0retenir\u00a0\u00bb, au moment de sa mort.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Louis Basse","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/193/0/2520/1260/1342/671/60/0/ef88b88_1669906282121-00043510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-6">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’enterrement se déroulera mardi dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l’essentiel de sa carrière.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Football       Disparitions           Mort de Pelé : au Brésil, trois jours de deuil et vingt-quatre heures de veillée funèbre      L’enterrement se déroulera mardi dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l’essentiel de sa carrière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h31, mis à jour à 14h23    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Devant l’hôpital Albert-Einstein, à Sao Paulo, où Pelé est mort, des fans ont brandi une banderole où l’on pouvait lire : « Roi Pelé éternel », jeudi 29 décembre 2022.  MIGUEL SCHINCARIOL / AFP                 Le Brésil se réveille, vendredi 30 décembre, pour la première fois depuis quatre-vingt-deux ans sans Pelé, le « roi » du football, mort la veille et pour lequel le pays entame un deuil national de trois jours. La santé de Pelé, unique vainqueur de trois Coupes du monde et considéré par beaucoup comme le meilleur joueur de tous les temps, était chancelante depuis quelques mois : il luttait contre un cancer du côlon, et avait été hospitalisé fin novembre à Sao Paulo.                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                   « Nous t’aimons à l’infini, repose en paix » : c’est par ces mots, publiés sur Instagram, que l’une de ses filles, Kely Nascimento, a annoncé le décès du Brésilien le plus connu de l’histoire, entouré de plusieurs membres de sa famille à l’hôpital Albert-Einstein de Sao Paulo, où il était hospitalisé depuis quelques jours.                 Quelques heures plus tard, un décret annonçait un « deuil officiel » de trois jours, « une marque de respect après le décès d’Edson Arantes do Nascimento, Pelé ». Une veillée funèbre, ouverte au public, aura lieu lundi et durera vingt-quatre heures, au stade du Santos FC, club où l’éternel numéro 10 a brillé de 1956 à 1974.            L’enterrement, mardi, se déroulera en revanche dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, ville portuaire à 80 kilomètres de Sao Paulo qui a décrété pour sa part un deuil de sept jours.            Le Christ rédempteur du Corcovado illuminé            Devant l’hôpital pauliste où le triple champion du monde est décédé, des fans ont brandi une banderole où l’on pouvait lire : « Roi Pelé éternel ». A Rio de Janeiro, le Christ rédempteur du Corcovado, monument emblématique qui domine la baie, a été illuminé en hommage à Pelé, tout comme le mythique stade Maracana.                « Deuil » pour le « roi immortel du football », titre le quotidien brésilien O Globo sur son site, avec des images du joueur sous le maillot national, notamment celle, iconique, où, tout sourire, il lève le bras droit, porté par son coéquipier Jairzinho vu de dos avec son numéro 7.                             Lire l’entretien du « Monde » avec Pelé en 2012 :  Article réservé à nos abonnés  Pelé, en 2012 : « J’ai affranchi tous les footballeurs brésiliens de l’esclavage »                   Le monde du foot a fait part sur les réseaux sociaux de son émotion et dessiné la dimension du personnage. « Il a fait du football un art », a écrit Neymar, son lointain successeur sous le numéro 10 de l’équipe brésilienne, et qui a égalé au Mondial qatarien son record national de 77 buts pour la Seleçao.            Le monde politique a fait chorus, ou équipe, jusqu’au plus haut sommet de l’Etat. Au Brésil, bien sûr : « Jamais il n’y a eu un numéro 10 comme lui », a réagi le président élu Luiz Inacio Lula da Silva, qui sera investi dimanche. Le président sortant Jair Bolsonaro a pour sa part salué la mémoire de celui qui a « porté le nom du Brésil dans le monde entier ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : les ambiguïtés politiques du « roi » du football, loin des terrains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/30/mort-de-pele-au-bresil-trois-jours-de-deuil-et-vingt-quatre-heures-de-veillee-funebre_6156049_1616938.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: au Br\u00e9sil, trois jours de deuil et vingt-quatre heures de veill\u00e9e fun\u00e8bre","dateCreated":"2022-12-30T05:31:26+01:00","datePublished":"2022-12-30T05:31:26+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:23:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"L\u2019enterrement se d\u00e9roulera mardi dans l\u2019intimit\u00e9 familiale, apr\u00e8s un cort\u00e8ge suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l\u2019essentiel de sa carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/0/0/5156/2578/1342/671/60/0/61b37cd_5099727-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-7">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Pelé n’avait pas 18 ans lorsqu’il s’est révélé en finale de la Coupe du monde 1958 contre la Suède. Sa longévité, sa capacité à répéter les exploits lui valent une place unique au panthéon du football. Et bien au-delà, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Clément Astruc alors que le « roi » brésilien est mort le 29 décembre 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Mort de Pelé         Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »   Tribune        Clément Astruc  Historien        Pelé n’avait pas 18 ans lorsqu’il s’est révélé en finale de la Coupe du monde 1958 contre la Suède. Sa longévité, sa capacité à répéter les exploits lui valent une place unique au panthéon du football. Et bien au-delà, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Clément Astruc alors que le « roi » brésilien est mort le 29 décembre 2022.   Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Après le « dieu » Maradona en 2020, c’est au tour d’une autre légende du football, le « roi Pelé », de s’éteindre. Né en 1940 dans la petite ville de Três Coraçoes, dans l’Etat du Minas Gerais, au Brésil, ce joueur noir originaire d’une famille modeste est devenu, au gré d’une carrière exceptionnelle, la star mondiale d’un sport qui se transformait alors en spectacle télévisuel et un héros national courtisé par le pouvoir politique.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 L’histoire de Pelé est intimement liée à celle de la Coupe du monde. Phénomène de précocité, il n’a pas encore fêté ses 18 ans lorsqu’il se révèle sur la scène internationale en 1958. En Suède, il est l’un des principaux artisans de la première victoire de son équipe nationale, la Seleçao, dans le tournoi organisé par la FIFA, la fédération internationale, huit ans après l’amère défaite qui avait empêché le Brésil de remporter « sa » Coupe du monde au stade Maracana.          Mais sa place unique au panthéon des footballeurs tient également à sa longévité et à sa capacité à répéter l’exploit. Ne jouant qu’un rôle mineur lors du deuxième sacre de son pays en 1962, il mène huit ans plus tard vers un troisième titre mondial une Seleçao dont les performances, désormais retransmises en mondovision, enthousiasment bien au-delà des frontières du Brésil.          Parallèlement, le joueur accumule performances individuelles et titres collectifs sur les scènes régionale (Etat de Sao Paulo), nationale et internationale avec son club de Santos. Cette équipe, que la presse étrangère désigne bientôt comme le « Pelé FC », met à profit la célébrité de sa tête d’affiche et multiplie alors les tournées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « Le footballeur a construit sa propre encyclopédie d’inventions techniques, absolument incomparable »                 En une quinzaine d’années, Pelé dispute plus de 350 rencontres à l’étranger, principalement en Amérique latine et en Europe, mais également en Amérique du Nord, en Afrique, au Moyen-Orient, en Asie de l’Est et du Sud-Est, et jusqu’en Australie. Très rémunératrices pour le club, elles mettent en évidence la commercialisation et la mondialisation du football et montrent combien le « roi » a contribué à ces phénomènes. A cet égard, on comprend bien pourquoi c’est à lui que les Cosmos de New York font appel, au milieu des années 1970, pour populariser le football aux Etats-Unis.          Football, nation et question raciale          L’ascension fulgurante de ce footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif et auquel le pouvoir politique cherche à s’associer. Au Brésil, le joueur devient un héros national dès le tournant des années 1950 à 1960.        Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/30/mort-de-pele-l-ascension-fulgurante-du-footballeur-a-rapidement-fait-de-lui-un-symbole-dont-la-portee-depasse-tres-largement-le-champ-sportif_6156045_3232.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ascension fulgurante du footballeur a\u00a0rapidement fait de lui un symbole dont la port\u00e9e d\u00e9passe tr\u00e8s largement le champ sportif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T05:01:04+01:00","datePublished":"2022-12-30T05:01:04+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9","Tribunes","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"Pel\u00e9 n\u2019avait pas 18\u00a0ans lorsqu\u2019il s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 en finale de la Coupe du monde\u00a01958 contre la Su\u00e8de. Sa long\u00e9vit\u00e9, sa capacit\u00e9 \u00e0 r\u00e9p\u00e9ter les exploits lui valent une place unique au panth\u00e9on du football. Et bien au-del\u00e0, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Cl\u00e9ment Astruc alors que le \u00ab\u00a0roi\u00a0\u00bb br\u00e9silien est mort le 29 d\u00e9cembre 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Astruc","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/458/0/3500/1750/1342/671/60/0/b41068f_none-soccer-worldcup-bra-kor-report-1205-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-8">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ « Rétro sports 8/9 ». Le double champion du monde de triathlon revient pour « Le Monde » sur son année 2022 et tentera de décrocher aux Jeux de Paris le seul titre qui manque à son palmarès, celui de champion olympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sport            Vincent Luis : « Après les JO 2024, je me dirigerai vers le demi-Ironman et l’Ironman »      « Rétro sports 8/9 ». Le double champion du monde de triathlon revient pour « Le Monde » sur son année 2022 et tentera de décrocher aux Jeux de Paris le seul titre qui manque à son palmarès, celui de champion olympique.          Propos recueillis par Laura Pottier         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h28    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/30/19-9">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Sérgio Rodrigues, écrivain brésilien, auteur de « Dribble » (Seuil, 2015) explique pour « Le Monde » la majesté et le génie du joueur brésilien, mort le 29 décembre 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : « Le footballeur a construit sa propre encyclopédie d’inventions techniques, absolument incomparable »      Sérgio Rodrigues, écrivain brésilien, auteur de « Dribble » (Seuil, 2015) explique pour « Le Monde » la majesté et le génie du joueur brésilien, mort le 29 décembre 2022.          Par Sérgio Rodrigues         Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Quels que soient les discussions et les débats enflammés, le bon sens nous apprend que décerner le titre de « meilleur joueur de foot de l’histoire » est une tâche impossible, compromise dès le départ, puisque chaque époque a ses spécificités et que chaque juré possède un point de vue limité – qui dépend de la génération à laquelle il appartient, mais pas seulement. Di Stefano meilleur que Messi ? Cruyff supérieur à Puskas ? Maradona plus génial que Pelé ?          Le même bon sens nous invite à reconnaître que, même si cette entreprise de couronnement est futile, l’ex-maillot 10 du Santos et de la sélection brésilienne aura réuni suffisamment d’atouts pour figurer à jamais dans la postérité avec le titre de Roi du football qui lui fut attribué par le magazine Paris Match en 1958, alors qu’il avait tout juste 17 ans.          Mais on est dans un autre registre quand on dit de Pelé qu’il fut le « meilleur ». Ce qui a transformé Edson Arantes do Nascimento en plus grand mythe de l’histoire du football va bien plus loin que ce qu’il a réalisé sur la pelouse, encore que ses principaux exploits n’aient jamais été surpassés jusqu’à aujourd’hui : plus de 1 200 buts et trois titres de Coupe du monde, le premier ayant été obtenu alors qu’il était adolescent, grâce à un but magique, marqué lors de la finale de 1958 après un fantastique dribble en sombrero contre l’arrière suédois, à l’intérieur de la surface de réparation.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 Son style de jeu fut lui aussi empreint de majesté. S’il n’a pas eu l’élégance de Beckenbauer, la virtuosité de jongleur de Maradona ou la précision limpide de Messi, il prenait un peu de ce que chacun avait de meilleur pour construire sa propre encyclopédie d’inventions techniques, une encyclopédie absolument incomparable.          Une rapidité de panthère noire          Il pouvait être un véritable tueur aussi bien du pied gauche que du pied droit ou de la tête, dribblant la défense pour pénétrer dans la surface adverse ou encore frappant de loin, évitant comme un serpent le choc avec ceux qui le marquaient ou les traînant derrière lui comme un tracteur. Il avait une rapidité de panthère noire, mais il pouvait aussi appuyer le pied sur le ballon pour que le jeu se déroule comme si la caméra soudain tournait au ralenti.          C’est à cette plénitude technique presque inconcevable – héritage des entraînements exigeants auxquels il avait été soumis durant son enfance par son père, Dondinho, lui-même joueur – que Pelé se raccrochait quand, une fois à la retraite, il se voyait contraint de défendre son titre de roi contre le énième prétendant au trône, ce qui, manifestement, lui était douloureux.        Il vous reste 30.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/30/mort-de-pele-le-footballeur-a-construit-sa-propre-encyclopedie-d-inventions-techniques-absolument-incomparable_6156037_3382.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Le footballeur a construit sa propre encyclop\u00e9die d\u2019inventions techniques, absolument incomparable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T02:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-30T02:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:29:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"S\u00e9rgio Rodrigues, \u00e9crivain br\u00e9silien, auteur de \u00ab\u00a0Dribble\u00a0\u00bb (Seuil, 2015) explique pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb la majest\u00e9 et le g\u00e9nie du joueur br\u00e9silien, mort le 29 d\u00e9cembre 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9rgio Rodrigues"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/152/0/2520/1260/1342/671/60/0/ef88b88_1669906282121-00043510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-10">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Lors du retour sur les terrains après la Coupe du monde, l’OM a ravi la troisième place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxième frustré par Nice, a laissé le leader parisien creuser l’écart.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Ligue 1           Ligue 1 : Marseille monte sur le podium, Lens freiné à Nice      Lors du retour sur les terrains après la Coupe du monde, l’OM a ravi la troisième place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxième frustré par Nice, a laissé le leader parisien creuser l’écart.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h55, mis à jour à 07h41    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le milieu de l’Olympique de Marseille Dimitri Payet célèbre son but contre le Toulouse FC, au Stade-Vélodrome de Marseille, le 29 décembre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Le Paris Saint-Germain compte désormais sept points d’avance sur son dauphin en Ligue 1, le RC Lens, qui a concédé le nul à Nice (0-0) jeudi 29 décembre au soir en clôture de la 16e journée du championnat. L’Olympique de Marseille a de son côté chassé Rennes du podium en corrigeant Toulouse (6-1), profitant de la défaite des Bretons à Reims (3-1), la première en dix-huit matchs. L’OM revient ainsi à trois longueurs de Lens.            Les Marseillais ont assuré le spectacle au Stade-Vélodrome, après quarante-cinq jours d’interruption pour cause de Coupe du monde. Valentin Rongier, qui marque moins d’une fois par saison, a ouvert le score, et, surtout, Sead Kolasinac a marqué un but magnifique, bel hommage au roi Pelé, avec un enchaînement « brésilien » de roulettes dans la surface.                 Dimitri Payet a, lui, réussi un tir en pleine lucarne avant de coiffer son traditionnel bonnet de Père Noël, puis Cengiz Ünder, sur penalty, et Nuno Tavares ont clos le score. Le TFC a bien involontairement contribué au show avec le but contre son camp de Rasmus Nicolaisen d’un surprenant enchaînement de deux têtes.                             Lire aussi :  Victoire in extremis pour le PSG, avec un penalty dans les arrêts de jeu de Mbappé                   Le dauphin lensois perd du terrain sur le leader            Si l’OM a repris son ascension d’avant Mondial, Lens a calé à Nice au bout d’un triste nul vierge. Les Sang et Or, qui restent dauphins du PSG, ont manqué l’occasion de réduire l’écart avec le leader, qu’ils recevront dimanche à Bollaert. Avec la victoire parisienne contre Strasbourg (2-1), mercredi, l’équipe de Kylian Mbappé compte sept longueurs d’avance sur les Artésiens.            Rennes freine encore plus brutalement que Lens. Invaincus pendant dix-sept matchs, les hommes de Bruno Genesio sont tombés sous les coups de Folarin Balogun, auteur d’un doublé, dont une superbe volée, et Alexis Flips, auteur lui aussi d’une belle volée.                Dans le bas du classement, Montpellier, qui n’avait plus gagné depuis le 17 septembre, a enrayé sa chute avec un bijou de coup franc de son capitaine, Téji Savanier, et un autre but du prometteur Elye Wahi. La Paillade reprend un peu d’air avec quatre longueurs d’avance sur le premier relégable, Brest (17e). En revanche les Merlus de Lorient, équipe surprise du début de saison, marquent nettement le pas : ils n’ont pris que trois points sur les six derniers matchs et reculent à la 7e place.                             Lire l’entretien :  Ligue 1 : « Le danger est que les joueurs reprennent trop rapidement après la Coupe du monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/ligue-1-marseille-monte-sur-le-podium-lens-freine-a-nice_6156035_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Marseille monte sur le podium, Lens frein\u00e9 \u00e0 Nice","dateCreated":"2022-12-29T23:55:32+01:00","datePublished":"2022-12-29T23:55:32+01:00","dateModified":"2022-12-30T07:41:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Lors du retour sur les terrains apr\u00e8s la Coupe du monde, l\u2019OM a ravi la troisi\u00e8me place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxi\u00e8me frustr\u00e9 par Nice, a laiss\u00e9 le leader parisien creuser l\u2019\u00e9cart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/417/0/4999/2499/1342/671/60/0/51e4344_5099635-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-11">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le Brésilien Neymar. « Son héritage ne sera jamais oublié », a aussi assuré la star de l’équipe de France, Kylian Mbappé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : pluie d’hommages au roi du ballon rond, qui « a transformé le football en art »      « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le Brésilien Neymar. « Son héritage ne sera jamais oublié », a aussi assuré la star de l’équipe de France, Kylian Mbappé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h29, mis à jour à 14h20    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Stade-Vélodrome de Marseille, avant la rencontre entre l’OM et le Toulouse FC, le 29 décembre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 « L’inspiration et l’amour ont marqué le parcours du roi Pelé, qui est décédé paisiblement aujourd’hui. Amour, amour et amour, pour toujours. » Ce sont par ces mots, postés sur son compte Twitter officiel, qu’a été rendu hommage à Pelé, jeudi 29 décembre, quelques minutes après l’annonce de sa mort, à l’âge de 82 ans.            « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le joueur brésilien Neymar sur Instagram. « Il a transformé le football en art (…). Il a donné de la voix aux pauvres, aux Noirs et surtout : il a donné de la visibilité au Brésil », poursuit le joueur du Paris Saint-Germain (PSG), accompagnant son message de trois photos, dont deux de lui aux côtés de Pelé. « Il est parti mais sa magie reste. »                     View this post on Instagram            A post shared by NJ 🇧🇷 (@neymarjr)
            Sobre, son coéquipier à Paris et champion du monde en titre, Lionel Messi, a publié trois photos de Pelé sur Instagram lui souhaitant de « reposer en paix ». Pour l’attaquant vedette de l’équipe du Portugal, Cristiano Ronaldo, Pelé était « une source d’inspiration pour des millions » de personnes, « une référence hier, aujourd’hui et demain » : Pelé « ne sera jamais oublié et sa mémoire vivra éternellement en chacun de nous, amoureux du football ».                     View this post on Instagram            A post shared by Cristiano Ronaldo (@cristiano)

<article-nb="2022/12/30/19-12">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le footballeur brésilien Pelé tenait son surnom de l’enfance. Une histoire personnelle, liée aux origines modestes de sa famille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende      vidéo   Le footballeur brésilien Pelé tenait son surnom de l’enfance. Une histoire personnelle, liée aux origines modestes de sa famille.          Publié hier à 20h17, mis à jour à 14h48         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               L’ancien footballeur brésilien Pelé est mort, le 29 décembre 2022. Avec 1 286 buts marqués et trois étoiles de Coupe du monde, un record, le nom « Pelé » est devenu synonyme de légende du foot. Son vrai nom, Edson Arantes do Nascimento, tout comme son surnom Pelé, cachent une histoire personnelle faite de pauvreté, de talent et bien sûr... de football. Récit en images.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/video/2022/12/29/mort-de-pele-les-secrets-d-un-surnom-de-legende_6156028_3382.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: les secrets d\u2019un surnom de l\u00e9gende","dateCreated":"2022-12-29T20:17:40+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:17:40+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:48:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","L'actualit\u00e9","Football","Vid\u00e9os","FIFA","Sport"],"description":"Le footballeur br\u00e9silien Pel\u00e9 tenait son surnom de l\u2019enfance. Une histoire personnelle, li\u00e9e aux origines modestes de sa famille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/238/0/2835/1417/1342/671/60/0/be93e66_1669906565297-00045050.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: les secrets d\u2019un surnom de l\u00e9gende","uploadDate":"2022-12-29T20:17:40+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x721cpz?pubtool=oembed","duration":"01:53"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/238/0/2835/1417/1342/671/60/0/be93e66_1669906565297-00045050.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-13">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Ski           Ski alpin : Mikaela Shiffrin gagne une 3e course à Semmering, sa 80e victoire en Coupe du monde      Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h14, mis à jour hier à 20h15    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Américaine Mikaela Shiffrin participe à la deuxième manche d’un slalom féminin de la Coupe du monde de ski alpin à Semmering, en Autriche, le 29 décembre 2022.  PIERMARCO TACCA / AP                 L’Américaine vient d’atteindre la barre symbolique des 80 victoires en Coupe du monde de ski alpin. Mikaela Shiffrin a remporté, jeudi 29 décembre, sa troisième course en trois jours dans la station autrichienne de Semmering.            Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).                 Pour rejoindre Vonn, la dernière superstar du ski, partie à la retraite en 2019, Shiffrin pourrait mettre à profit le début du mois de janvier et son enchaînement d’épreuves techniques (slalom/géant), où elle est la plus régulière. Le calendrier prévoit deux slaloms à Zagreb les 4 et 5 janvier avant deux géants à Kranjska Gora (Slovénie) les 7 et 8 janvier puis un nouveau slalom le 10 janvier à Flachau (Autriche).            127 podiums pour 80 victoires            A 27 ans, la reine du ski compte déjà quatre gros globes de cristal, dont le dernier glané au printemps, six titres mondiaux (onze médailles) et deux titres olympiques (trois médailles).            En Coupe du monde, ses statistiques sont invraisemblables : en 230 départs depuis plus de onze ans, elle est montée à 127 reprises sur le podium et a remporté 80 victoires, soit plus d’une course sur trois, toutes disciplines confondues. Cinquante de ses victoires ont été acquises en slalom, un record dans une seule discipline.                Jeudi, elle a d’abord créé les écarts en première manche avant de tenir le choc sur le second tracé pour devancer sa compatriote Paula Moltzan (à 29 centièmes), qui monte sur son premier podium en slalom, et l’Allemande Lena Dürr (à 34 centièmes).            La skieuse de Vail (Colorado) a ainsi récolté sa troisième victoire en trois jours à Semmering après les deux géants de mardi et mercredi. C’est même son sixième succès de la saison en douze départs, son quatrième consécutif après le super-G de Saint-Moritz (Suisse) le 18 décembre, approchant sa meilleure série réussie en 2018 (cinq victoires à la suite).                             Lire aussi :  Ski alpin : l’Américaine Mikaela Shiffrin s’impose en géant en Autriche et réalise le doublé                   Malgré sa place de numéro 1 mondiale au printemps, cette domination cette saison n’avait rien d’évident après le raté qu’elle avait connu aux derniers Jeux olympiques à Pékin en février. Si fiable habituellement, elle était sortie trois fois sur ses disciplines fortes (slalom, géant, combiné) et n’avait récolté aucune médaille. « Echouer ne fait pas de vous un perdant », a-t-elle fini par comprendre pour rebondir, comme elle le dit sur son vlog.            Seule Française qualifiée en seconde manche, Nastasia Noens a pris la 18e place.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/ski-alpin-mikaela-shiffrin-gagne-une-3e-course-a-semmering-sa-80e-victoire-en-coupe-du-monde_6156027_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: Mikaela Shiffrin gagne une 3e\u00a0course \u00e0 Semmering, sa 80e\u00a0victoire en Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-29T20:14:27+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:14:27+01:00","dateModified":"2022-12-29T20:15:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Ski","Sport"],"description":"Seuls deux autres skieurs ont d\u00e9j\u00e0 atteint de tels sommets\u00a0: sa compatriote Lindsey Vonn, qui d\u00e9tient le record f\u00e9minin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Su\u00e9dois Ingemar Stenmark, qui d\u00e9tient le record absolu (86).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/397/0/4764/2382/1342/671/60/0/2d2ea49_d4a9ac9b9b594e40b754c7de52a697a3-0-5ce0a5d7970b4cbdb8369b4a2bd5586a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-14">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond de bataille pour la place de numéro un de l’histoire du football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           Mort de Pelé : avec Maradona, l’« étrange rivalité »      Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond de bataille pour la place de numéro un de l’histoire du football.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant) et Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié hier à 20h11, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Maradona et Pelé, à Rio de Janeiro, au Brésil, le 14 mai 1995.  STRINGER . / REUTERS               C’est une image présente sur bien des façades en Amérique latine : celle de Pelé et de Maradona, vêtus de leurs maillots nationaux respectifs, s’embrassant en se serrant dans les bras. Une accolade fraternelle, romantique, comme la preuve d’une indéfectible amitié… mais il s’agit en réalité d’un photomontage auquel il vaut mieux ne pas se fier. Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont en effet entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond d’une bataille féroce pour la place de numéro un de l’histoire du ballon rond.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 L’histoire débute en avril 1979. Sur proposition du magazine sportif argentin El Grafico, Pelé accepte de recevoir à Rio l’étoile montante du foot latino-américain. Certes, à l’époque, le dieu de Maradona, 19 ans, s’appelle Rivelino, ancien meneur moustachu de la Seleçao, « coup de pied atomique » des Corinthians, un gaucher comme lui. Mais rencontrer le « roi » du foot ne se refuse pas. C’est le rêve de tout jeune joueur qui se respecte.          Sur les images, Pelé mène la danse : il joue de la guitare, radieux, et le « gamin en or » le regarde, complice. Le Brésilien passe un bras paternel autour des épaules de son jeune disciple, de vingt ans son cadet. Il lui offre une montre, lui dédicace un ballon et lui prodigue un conseil : « Ne fais jamais attention quand on te dit que tu es le meilleur. Tu dois toujours penser que tu n’es pas meilleur. »          Raté. Vite, une « rivalité étrange » s’installe, selon les mots de Diego Murzi, sociologue à l’université de San Martin. Celle-ci tient à l’éternelle compétition entre Brésil et Argentine, mais aussi « à Maradona et à son envie de dépasser Pelé ». Curieux lorsqu’on sait que les deux joueurs ne se sont pas croisés sur les terrains : Pelé les quitte, au moment où Maradona commence. Les deux numéros 10 ont cependant « un jeu similaire, qu’on pourrait qualifier de sud-américain, fondé sur l’individualité, la créativité », observe M. Murzi.          Aux antipodes          Au départ, Maradona fait profil bas. « Pelé est indépassable », dit-il. Mais tout change en 1986. L’Argentin soulève alors le trophée mondial. Et quel trophée ! Celui du retour à la démocratie et du but de la main face aux Anglais, vengeance symbolique de l’humiliation de la guerre perdue des Malouines. « A partir de là, Maradona bombe le torse, et les commentateurs commencent à comparer les deux joueurs », note Viviana Vila, journaliste sportive argentine.          Le « roi » s’irrite. Son vassal prend trop place. « Il n’a qu’un pied gauche », « son unique but important a été fait avec la main », persifle-t-il. En 2000, la querelle s’envenime. La FIFA organise l’élection du joueur du siècle, avec en finale les deux rivaux. Résultat des urnes : le « roi » remporte le vote des experts, et le « gamin en or » le vote du public. Furieux, Maradona refuse de partager le podium et quitte la cérémonie. « Les gens ont voté pour moi ! », enrage-t-il.        Il vous reste 48.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/mort-de-pele-avec-maradona-l-etrange-rivalite_6156026_3242.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: avec Maradona, l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9trange rivalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T20:11:35+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:11:35+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"Toute leur vie durant, le Br\u00e9silien et l\u2019Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et r\u00e9conciliations passionn\u00e9es, sur fond de bataille pour la place de num\u00e9ro un de l\u2019histoire du football.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/220/0/2200/1100/1342/671/60/0/8addc63_1672059771245-2004-04-20t000000z-787176915-rp4drihuslaa-rtrmadp-3-sport-soccer-maradona.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-15">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le Brésilien, mort le 29 décembre 2022, a souvent été critiqué, pendant et après sa carrière, pour sa proximité avec des figures du pouvoir autoritaire et pour son affairisme. Ministre des sports de 1995 à 1999, il a même un temps caressé l’espoir d’être élu à la présidence.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           Mort de Pelé : les ambiguïtés politiques du « roi » du football, loin des terrains      Le Brésilien, mort le 29 décembre 2022, a souvent été critiqué, pendant et après sa carrière, pour sa proximité avec des figures du pouvoir autoritaire et pour son affairisme. Ministre des sports de 1995 à 1999, il a même un temps caressé l’espoir d’être élu à la présidence.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 20h10, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Pelé à Copenhague, à l’occasion d’une réunion du Comité international olympique, le 1er octobre 2009.  FRANCK FIFE / AFP               Pelé, « roi » du football, mais aussi des polémiques. Célébrée dans le monde pour ses performances sportives exceptionnelles, la star du ballon rond aura aussi été la cible d’intenses critiques au Brésil. En cause : des positions controversées tenues durant et après sa carrière de joueur. Entre passivité, dérapages, conservatisme et indifférence aux grands enjeux de la société de son pays.          Le principal grief concerne la période de la dictature militaire (1964-1985). Arrivé au pouvoir en 1969, le général Emilio Garrastazu Médici accentue la répression sur un Brésil où les libertés sont suspendues et la torture des opposants généralisée. Pour masquer ses crimes, la junte a besoin d’un succès éclatant à l’international. La victoire au Mondial mexicain de 1970 devient sa priorité.          A presque 30 ans, Pelé est au sommet de son art. « Il était la figure humaine la plus connue du monde. Pour Médici, il était crucial de s’approprier son image », rappelle Euclides de Freitas Couto, spécialiste des liens entre football et politique. A l’approche du tournoi, la dictature appose la figure du « roi » du football sur les affiches de sa propagande, accompagnée de slogans nationalistes (« Le Brésil, tu l’aimes ou tu le quittes », « Personne ne peut retenir ce pays ! »…).                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 Pelé ne proteste pas et devient sans broncher le visage rayonnant d’une sinistre dictature. De retour au pays après sa victoire face à l’Italie, le jeune « roi » se rend illico à Brasilia, pour soulever tout sourire la Coupe Jules-Rimet au côté du général Médici. Jamais on ne l’entendra prononcer un mot de soutien aux prisonniers politiques. « Les Brésiliens ne savent pas voter », ira-t-il jusqu’à lâcher, méfiant face à la démocratie.          Courtisé par tous les présidents          « Pelé n’a pas été à proprement parler un partisan de la dictature », nuance toutefois Ademir Takara, bibliothécaire au Musée du football de Sao Paulo. Le joueur n’a d’ailleurs pas toujours entretenu de bons rapports avec les généraux et a même, un temps, subi les foudres du régime en raison de son refus de participer au Mondial de 1974. Critiqué, menacé, « Pelé passe alors du statut de marionnette à celui de “traître à la patrie” », poursuit le chercheur.          « J’ai toujours ouvert les portes aux gouvernants qui me recherchaient », relativisera Pelé. Au fil de ses victoires, la star fut effectivement reçue et courtisée par tous les présidents successifs, démocrates et dictateurs, de droite, mais aussi de gauche. Parmi eux, le fondateur de Brasilia, Juscelino Kubitschek, le travailliste Joao Goulart, ou, plus tard, l’ancien « métallo » Lula. « Il a maintenu une posture apolitique » et « a reçu la bénédiction de tous les gouvernements », résume Ademir Takara.        Il vous reste 61.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/mort-de-pele-les-ambiguites-politiques-du-roi-du-football-loin-des-terrains_6156025_3242.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: les ambigu\u00eft\u00e9s politiques du \u00ab\u00a0roi\u00a0\u00bb du football, loin des terrains","dateCreated":"2022-12-29T20:10:13+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:10:13+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:27:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","International","Mort de Pel\u00e9","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"Le Br\u00e9silien, mort le 29 d\u00e9cembre 2022, a souvent \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9, pendant et apr\u00e8s sa carri\u00e8re, pour sa proximit\u00e9 avec des figures du pouvoir autoritaire et pour son affairisme. Ministre des sports de 1995 \u00e0 1999, il a m\u00eame un temps caress\u00e9 l\u2019espoir d\u2019\u00eatre \u00e9lu \u00e0 la pr\u00e9sidence.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/73/0/3000/1500/1342/671/60/0/d58d9b3_5062558-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-16">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le Brésilien Edson Arantes do Nascimento, dit « Pelé », est mort le 29 décembre 2022. Il était le monarque absolu du ballon rond, le seul joueur à avoir gagné trois Coupes du monde, en 1958, 1962 et 1970.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Football       Mort de Pelé           La mort du « roi Pelé », légende du football mondial      Le Brésilien Edson Arantes do Nascimento, dit « Pelé », est mort le 29 décembre 2022. Il était le monarque absolu du ballon rond, le seul joueur à avoir gagné trois Coupes du monde, en 1958, 1962 et 1970.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 20h04, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 10 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Pelé brandit la Coupe du monde, sur les Champs-Elysées, le 30 mars 1971.  AFP                 O Rei. Le roi, tout simplement. Avec l’ensemble de ses attributs. Sa couronne, jamais contestée, pas même par Cruyff, Platini, Maradona, Zidane, Messi ou Cristiano Ronaldo. Son trésor, ces 1 283 buts inscrits (selon son propre décompte) en 1 366 matchs et vingt ans de carrière, record qui continue de défier, depuis les années 1970, le football moderne et ses méthodes scientifiques. Son narcissisme, qui l’amenait fréquemment à parler de lui-même à la troisième personne du singulier, à évaluer son unicité à l’aune de Michel-Ange ou de Beethoven, rares exemples, à ses yeux, de personnages à avoir reçu, comme lui, un « don de Dieu ». Comme Elvis Presley pour le rock, Edson Arantes do Nascimento dit « Pelé », mort le jeudi 29 décembre, à l’âge de 82 ans, fut donc le monarque absolu du ballon rond. L’« Elu ». Ne demeure-t-il pas le seul joueur à avoir gagné trois Coupes du monde, en 1958, 1962 et 1970 ?                             Lire l’entretien du « Monde » avec Pelé en 2012 :  Article réservé à nos abonnés  « J'ai affranchi tous les footballeurs brésiliens de l'esclavage »                   Selon la formule exacte de Johan Cruyff, il fut surtout « le seul footballeur à dépasser les bornes de la logique ». Fluet mais doté d’une technique surnaturelle des deux pieds et de la tête, à peine plus haut que 1,70 mètre, mais pourvu d’une prodigieuse détente verticale et fort d’une stupéfiante lecture du jeu, Pelé, avant d’être une divinité, était un joueur, au sens littéral, ludique.                 Un éternel gamin pour lequel le foot demeurait un jeu où il pouvait laisser s’exprimer son inventivité et son culot phénoménal, son sens inné de l’« improvisation » – comme l’a souligné son capitaine Carlos Alberto –, qui le portait à accomplir des gestes adaptés à chaque situation, jamais répétés. Le propre d’une œuvre d’art.            Avec lui, les plus grandes enceintes du monde, à commencer par la première, le Maracana de Rio de Janeiro, étaient transformées en cours de récréation géantes. Le feu follet y ridiculisait les défenseurs, soudain lourdauds, patauds, pétrifiés à son contact.                           Pelé, lors de la finale de la Coupe du monde qui opposa le Brésil à l’Italie, le 21 juin 1970, à Mexico.  EPU / AFP                 Jouer, c’était tenter, au risque de perdre. A ce titre, Pelé – et c’est la marque de son génie – est sans doute le seul footballeur dont les échecs ont été élevés au rang de chefs-d’œuvre. Les deux plus merveilleux exemples qui viennent à l’esprit datent de sa dernière Coupe du monde, son apothéose mexicaine, en 1970. Dès son entrée dans la compétition, il stupéfie les spectateurs de Guadalajara en osant un lob d’une cinquantaine de mètres aux dépens du gardien tchécoslovaque Ivo Viktor, mais manque sa cible de quelques centimètres.                Lors de la demi-finale, face à l’Uruguay, il les gratifie, après une ouverture transversale de Tostao, d’un grand pont exécuté sans toucher le ballon, en le laissant filer sur la gauche de Ladislao Mazurkiewicz, araignée noire ayant quitté sa toile pour l’attraper à l’entrée de la surface de réparation. Après avoir contourné le malheureux sur sa droite, Pelé récupère insolemment l’objet, mais croise trop sa frappe. Encore raté ! Enfin, si l’on veut. Car, de cet exploit avorté, on a retenu non le résultat, mais la manière.            « Petit et plutôt maigrichon »            Altruiste, Pelé savait aussi mettre les autres en valeur. C’est encore lui qui est à l’origine, toujours au Mondial 1970, de l’« arrêt du siècle » réalisé par l’Anglais Gordon Banks sur une tête piquée à bout portant (« J’ai marqué un but, mais Banks l’a stoppé », commentera-t-il) et, en finale contre l’Italie, d’un modèle de construction de but, avec sa remise à l’aveugle décalant Carlos Alberto pour le coup de grâce (4-1). Il quitta cette compétition sur un triomphe, torse nu, soulevé comme un trophée par la foule au stade Azteca de Mexico.                                                Pour la première fois, les foyers équipés avaient pu admirer l’idole en couleurs, dans son habit de lumière, auriverde, or et vert. Pelé avait propulsé le Brésil vers un troisième sacre en ouvrant le score de la tête, après s’être élevé au-dessus du défenseur milanais Tarcisio Burgnich, qui le dépassait pourtant de plusieurs centimètres et dut déployer son bras en désespoir de cause. « Je m’étais dit avant le match qu’il était en chair et en os, comme nous tous, déplora son garde du corps. Je me suis rendu compte plus tard que je m’étais trompé. »           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          Le 18 juillet 1971, lors d’un match amical, au Maracana, face à la Yougoslavie, Pelé apparut pour la dernière fois sous le maillot de la Seleçao. Sans lui, ce ne serait plus pareil. En quinze années, il avait fait du football une fête.            Les premières gerbes du feu d’artifice avaient été tirées à Bauru, une ville de l’Etat de Sao Paulo. Dès ses 13 ans, Edson Arantes do Nascimento, fils d’un footballeur professionnel surnommé « Dondinho », jouait pour l’Atletico Clube local, peaufinant sa technique par la pratique du football en salle, qui venait d’être introduit au Brésil. Le garçon est né plus au nord-est, le 23 octobre 1940, à Tres Coraçoes, une petite ville du Minas Gerais dont la vie des habitants avait été transformée par l’électrification. C’est pourquoi il avait reçu le prénom d’Edson, en hommage à Thomas Edison.            Son surnom de Pelé proviendrait d’une déformation du nom du gardien de l’AC Bauru, Bilé, auquel ses camarades le comparaient pour le charrier. Pelé fut donc aussi portier ? Oui, et l’explication est simple, fanfaronne-t-il dans Pelé. Ma vie de footballeur (Globe, 2014) : « J’occupais souvent le poste de gardien de but, car, si j’étais attaquant dès le début du match, notre équipe gagnait tout le temps, et l’équipe adverse n’avait plus envie de jouer. »                           Pelé, lors de la victoire du Brésil à la Coupe du monde de football, le 21 juin 1970, à Mexico.  SVEN SIMON / IMAGO / PANORAMIC                 Auparavant, le cancre, qui exerçait de petits métiers, comme cireur de chaussures, avait découvert sa dextérité en jonglant avec des chaussettes nouées ou des pamplemousses. Il écrit : « Mon père voyait que j’étais petit et plutôt maigrichon (…). Comme je ne pouvais pas pousser les autres hors de mon chemin ou sauter plus haut qu’eux, il a simplement fallu que je sois plus doué. J’ai dû apprendre à faire du ballon un prolongement de moi-même. »            Plus jeune buteur du Mondial            Rapidement, il est repéré par Waldemar de Brito, un ancien international qui a pris part à la Coupe du monde de 1934. Ce mentor l’accompagne pour le présenter comme le futur « plus grand joueur du monde » aux dirigeants du Santos FC. Pelé qualifie de « modeste » le club avant son arrivée, ce qui est faux. Tout de blanc vêtus, les « Poissons » de la cité portuaire pauliste sont alors les doubles tenants du championnat régional de Sao Paulo, le plus prestigieux avec celui de Rio. L’immensité du pays, les problèmes de transport et l’absence de moyens financiers ne permettront pas de créer une ligue nationale avant 1971.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « Le footballeur a construit sa propre encyclopédie d’inventions techniques, absolument incomparable »                   Pelé signe, en juin 1956, son premier contrat professionnel. Il n’est âgé que de 15 ans, et la prophétie de De Brito ne tarde pas à s’accomplir. Pour ses débuts avec l’équipe première de Santos, il s’illustre aussitôt par un but, le premier d’une multitude. Dix mois plus tard, en juillet 1957, il est convoqué en sélection nationale pour affronter l’ennemi argentin au Maracaña.                Là, il devient le plus jeune buteur qu’ait connu le football international. En tête des goleadores du championnat de Sao Paulo dès sa première saison, il s’apprête à découvrir un nouveau continent et à faire connaître son nom au monde entier. Malgré un genou douloureux, il est du voyage en Suède, qui organise la Coupe du monde en juin 1958.            En pénétrant sur la pelouse de Göteborg, pour le troisième match de poule des Auriverde, face à l’Union soviétique, Pelé devient, à 17 ans, le plus jeune participant de l’histoire du Mondial. Puis son plus jeune buteur, lorsqu’il délivre les siens en quarts de finale en brisant la résistance galloise (1-0). Enfin, son plus jeune finaliste et vainqueur en se contentant d’un doublé face aux Suédois (5-2). En demies, les Français de Kopa et Fontaine s’étaient vu infliger la même punition au score par la faute d’un triplé de l’attaquant.             

<article-nb="2022/12/30/19-17">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le joueur serbe, présent en Australie pour préparer le premier tournoi du Grand Chelem de la saison, avait été renvoyé du pays il y a un an en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Tennis           Tennis : Djokovic n’a pas oublié son expulsion d’Australie, mais veut « aller de l’avant »      Le joueur serbe, présent en Australie pour préparer le premier tournoi du Grand Chelem de la saison, avait été renvoyé du pays il y a un an en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19.       Le Monde     Publié hier à 17h50, mis à jour hier à 18h21    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Novak Djokovic, à l’entraînement à Adelaïde, en Australie, où il disputera son premier tournoi de l’année 2023.  BRENTON EDWARDS / AFP                 Rancunier mais pas trop. Arrivé mardi 27 décembre en Australie, où il doit disputer à Adelaïde son premier tournoi de l’année 2023, Novak Djokovic a affirmé qu’il ne pourrait sans doute jamais oublier l’épisode de son expulsion d’Australie il y a un an, en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19.                             Lire aussi :  Novak Djokovic obtient son visa pour participer à l’Open d’Australie, selon plusieurs médias australiens                   « Cela fait partie des choses qui ne vous lâchent pas, qui restent en vous pour, je suppose, le restant de vos jours, a admis le joueur de 35 ans, en marge d’une session d’entraînement. Comme je l’ai dit, je n’avais jamais connu une chose pareille, et j’espère ne plus jamais y être confronté. »                 Le Serbe, numéro 5 mondial, qui tentera, à partir du 16 janvier, de remporter un 22e titre du Grand chelem lors de l’Open d’Australie à Melbourne – ce qui lui permettrait d’égaler le record de Rafael Nadal –, a toutefois exprimé sa volonté « d’aller de l’avant », en relevant notamment le bon accueil qui lui avait été fait jusque-là.            « Cela fait seulement deux jours que je suis ici ; mais (…) tout le monde a été très agréable, extrêmement gentil avec moi », a-t-il souligné. « Je me suis toujours senti très bien en Australie, j’y ai toujours joué mon meilleur tennis et j’y ai été beaucoup soutenu, alors j’espère vivre un autre grand été » austral, a ajouté le Serbe, qui a déjà remporté à neuf reprises l’Open d’Australie.            « C’est bon pour le tennis »            Il s’agit de la première visite de Novak Djokovic sur l’île continent depuis son expulsion en janvier, alors qu’il avait tenté, pour disputer le tournoi majeur, de contourner l’obligation vaccinale en vigueur en Australie avec une dérogation jugée injustifiée par les autorités nationales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                   Cet épisode lui avait valu d’être expulsé du pays après un séjour dans un centre de rétention, des critiques de la part des responsables politiques locaux et un recours judiciaire qui avait tenu en haleine le monde du tennis. « Nole » avait également été condamné à une interdiction de territoire de trois ans, mais cette mesure a été levée à la faveur d’un changement de gouvernement en Australie dans le courant de l’année.                De son côté, Rafael Nadal a salué la présence du Serbe en Australie. « Novak est là, c’est bon pour le tennis, bon probablement pour les fans », a déclaré sobrement le Majorquin (numéro 2 mondial), qui participe à la United Cup, un tournoi mixte par équipes débutant ce jeudi à Sydney, Brisbane et Perth.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/tennis-djokovic-n-a-pas-oublie-son-expulsion-d-australie-mais-veut-aller-de-l-avant_6156014_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Djokovic n\u2019a pas oubli\u00e9 son expulsion d\u2019Australie, mais veut \u00ab\u00a0aller de l\u2019avant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T17:50:33+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:50:33+01:00","dateModified":"2022-12-29T18:21:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Le joueur serbe, pr\u00e9sent en Australie pour pr\u00e9parer le premier tournoi du Grand Chelem de la saison, avait \u00e9t\u00e9 renvoy\u00e9 du pays il y a un an en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/98/0/4240/2120/1342/671/60/0/b4fb32d_5095224-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-18">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le divorce entre la sélection et le peuple brésilien tient moins de sa piètre performance à la Coupe du monde au Qatar qu’à la déconnexion des joueurs – pour la plupart évoluant en Europe – avec leur pays, affirme l’ancien attaquant de l’équipe du Brésil, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Débats       Brésil           Walter Casagrande Jr, ancien joueur de la Seleçao : « La rupture entre les Brésiliens et leur équipe de football est énorme »      Le divorce entre la sélection et le peuple brésilien tient moins de sa piètre performance à la Coupe du monde au Qatar qu’à la déconnexion des joueurs – pour la plupart évoluant en Europe – avec leur pays, affirme l’ancien attaquant de l’équipe du Brésil, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 A 59 ans, Walter Casagrande Jr est l’une des voix les plus écoutées du football brésilien. Ancien attaquant de la Seleçao, le joueur fut dans les années 1980 l’un des piliers de la « démocratie corinthiane », qui vit les joueurs des Corinthians de Sao Paulo résister contre la dictature militaire. Doux colosse de 1,91 mètre, fin et passionné, il contribue désormais comme chroniqueur au quotidien Folha de Sao Paulo et au site UOL.com.br. Quelques semaines après l’élimination du Brésil face à la Croatie lors de la Coupe du monde 2022 au Qatar, il revient sur les turpitudes du futebol national.          L’état de santé de Pelé s’est dégradé ces derniers jours. Que représente-t-il pour vous ?          C’est lui qui m’a donné envie de devenir joueur de football. Tout simplement. Son jeu, en particulier lors du Mondial de 1970 (j’avais 7 ans !), était inoubliable. Il avait tout : le dribble, la vitesse, le tir, la force physique, la frappe de la tête… Certains le présentent comme une figure datée, dépassée… Rien de cela ! Il est l’inventeur du foot moderne. Si Pelé jouait aujourd’hui, il serait encore le numéro 1 !                           Lire aussi :  Pelé voit son cancer « progresser » et souffre d’une insuffisance rénale et cardiaque                 Le 9 décembre, jour de l’élimination du Brésil face à la Croatie durant la Coupe du Monde, vous avez signé une tribune au vitriol contre la Seleçao. Quels sont vos principaux reproches ?          Déjà, notre Seleçao a été très mauvaise sportivement parlant. Nous n’avons réalisé aucun bon match. Quelques buts spectaculaires, comme le « ciseau » de Richarlison, ont dissimulé nos errements. Sur le plan technique, on a constaté un manque flagrant de préparation. On n’a pas assez joué de matchs amicaux contre des équipes de haut niveau. Nous n’avons pas bâti de collectif ni pensé de schéma stratégique efficace. La responsabilité de l’entraîneur, Tite, est énorme. Il a commis beaucoup d’erreurs, et convoqué des « stars » aux performances mauvaises ou moyennes. Parmi eux, Thiago Silva, Gabriel Jesus, Daniel Alves… Il a laissé reposer toute sa stratégie sur un petit carré de joueurs pas au niveau.          Dans votre tribune, vous évoquez une rupture entre les Brésiliens et la Seleçao…          Elle est énorme. Mais elle ne vient pas des performances sportives. Certes, nous n’avons plus de joueurs de la trempe d’un Pelé, Romario ou Ronaldo. Le jeu brésilien est moins beau, moins spectaculaire. Mais, dans l’histoire, aucune défaite n’a détourné les Brésiliens de leur Seleçao. Entre 1970 et 1994 (vingt-quatre ans !), l’équipe n’a remporté aucun Mondial : cela n’a pas empêché les supporteurs de l’encourager. La Seleçao de 1982, qui s’est inclinée en phase finale, est célébrée comme l’une des meilleures. La défaite 7-1 face à l’Allemagne en 2014 fut certes un choc. Mais je ne la rendrais pas responsable de cette désaffection. Le mal est ailleurs…        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/29/walter-casagrande-jr-ancien-joueur-de-la-selecao-la-rupture-entre-les-bresiliens-et-leur-equipe-de-football-est-enorme_6156008_3232.html"},"headline":"Walter Casagrande Jr, ancien joueur de la Sele\u00e7ao\u00a0: \u00ab\u00a0La rupture entre les Br\u00e9siliens et leur \u00e9quipe de football est \u00e9norme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"Le divorce entre la s\u00e9lection et le peuple br\u00e9silien tient moins de sa pi\u00e8tre performance \u00e0 la Coupe du monde au Qatar qu\u2019\u00e0 la d\u00e9connexion des joueurs \u2013 pour la plupart \u00e9voluant en Europe \u2013 avec leur pays, affirme l\u2019ancien attaquant de l\u2019\u00e9quipe du Br\u00e9sil,\u00a0dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/8640/4320/1342/671/60/0/14e72a6_ce6905b57cc54dc7b225a177203398c9-0-b6ebf27dafed48cda780daf10b3ac4ad.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-19">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Pour vérifier si vous avez bien suivi l’actualité, nous vous proposons un jeu qui consiste à dater les grands moments de l’année écoulée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                        Les Décodeurs           2022 dans le rétro : saurez-vous retrouver la date des grands événements de l’année ?   Par Les Décodeurs   Publié hier à 15h00              Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      SélectionPour vérifier si vous avez bien suivi l’actualité, nous vous proposons un jeu qui consiste à dater les grands moments de l’année écoulée.              Entre la guerre en Ukraine, la mort d’Elizabeth II , la coupe du monde de football, les canicules exceptionnelles, l’année écoulée a été riche en actualités. Mais sauriez-vous dire dans quel ordre et à quelle date se sont déroulés ces événements ?                        
    #confetti-canvas {
    display: block;
    z-index: 999999;
    pointer-events: none;
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
}

.alerteresultat {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .2);
    border-radius: 3px;
    background-color: white;
    padding: 5rem 6rem;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.8rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    max-width: 50rem;
    line-height: 2.1;
}

.alerteresultat .croix {
    position: absolute;
    top: -2.5rem;
    right: 1.5rem;
    color: rgba(0, 0, 0, .2);
    font-size: 5rem;
    font-weight: 400;
    cursor: pointer;
}

.alerteresultat span.engrand {
    font-size: 200%;
    line-height: .5;
    margin-left: 1rem;
}

.alerteresultat .croix:hover {
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
}

#chronoquestions {
    width: 100%;
}

#chronoquestions .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#chronoquestions .qu_titre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    line-height: 1.2;
    font-size: 2rem;
    letter-spacing: .05rem;
}

#chronoquestions .qu_titre sup {
    text-transform: lowercase;
}

#chronoquestions .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#chronoquestions .qu_plusloin {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 80%;
    width: 100%;
    font-weight: 500;
    margin-top: 1rem;
    text-align: right;
    display: inline-block;
}

#chronoquestions span.desktop {
    display: inline;
}

#chronoquestions span.mobile {
    display: none;
}

#chronoquestions .text_reponse span.tareponse {
    line-height: .5;
}

#chronoquestions .text_indice,
#chronoquestions .text_reponse {
    transition: all 1s ease-out;
    padding: 1px 0;
    display: inline;
}

#chronoquestions .text_indice .indice {
    transition: all 1s ease-out;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 90%;
    background-color: #785ef0;
    color: white;
    padding: 1px 3px;
}

#chronoquestions span.boite,
.alerteresultat span.boite {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 1px 3px;
    font-weight: 600;
}

#chronoquestions span.boite.orange,
.alerteresultat span.boite.orange {
    background-color: #fe6100;
    color: white;
}

#chronoquestions span.boite.bleue {
    background-color: #785ef0;
    color: white;
}

#chronoquestions .qu_contenant {
    margin: 1rem auto 3rem auto;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    padding: 1rem 0;
}

#chronoquestions .floute,
#chronoquestions .text_indice.floute .indice {
    color: #d7d7d8;
    background-color: #d7d7d8;
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#chronoquestions .floute a {
    color: #d7d7d8;
    background-color: #d7d7d8;
    border-bottom: 0px solid transparent;
    cursor: default;
}

#chronoquestions .qu_theme {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    margin-bottom: 1.5rem;
    color: #8a8a8a;
}

#chronoquestions .qu_indice {
    margin: 2rem auto;
    position: relative;
}

#chronoquestions .qu_indice .bouton {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 80%;
    position: absolute;
    top: 2px;
    left: 0;
    color: black;
    display: inline-block;
    transform: rotate(.25deg);
}

#chronoquestions .qu_indice .bouton.clicable:hover {
    border-bottom: 2px solid black;
    cursor: pointer;
}

#chronoquestions .qu_indice .bouton svg {
    height: 2.5rem;
    margin-left: 1rem;
    margin-bottom: -0.5rem;
}

#chronoquestions .qu_indice .bouton svg path {
    fill: black;
}

#chronoquestions .qu_chronologie {
    min-height: 10rem;
    max-width: 90rem;
    margin: 1rem auto;
}

#chronoquestions .contenantmobile {
    display: none;
}

.d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.text_reponse br {
    font-size: 200%;
}


/* D3 */

#chronoquestions .axes.x .tick line {
    opacity: .3;
    stroke-dasharray: 3, 3;
}

#chronoquestions g.annot text.date {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.4rem;
    fill: black;
}

#chronoquestions g.annot text.date.blanc {
    fill: white;
    stroke: white;
    stroke-width: 3px;
}

#chronoquestions .qu_rectangle {
    cursor: crosshair;
}

#chronoquestions .qu_rectangle.desact {
    pointer-events: none!important;
}

#chronoquestions line.lignedate,
#chronoquestions line.lignechoisie,
#chronoquestions line.lignebleue {
    stroke-width: 1px;
    stroke: black;
    opacity: 1;
}

#chronoquestions line.lignechoisie {
    stroke-width: 2px;
    stroke: #fe6100!important;
}

#chronoquestions line.lignebleue {
    stroke-width: 2px;
    stroke: #785ef0;
}

#chronoquestions g.annot {
    opacity: 1;
}

#chronoquestions line.lignedate.cacher,
#chronoquestions g.annot.cacher {
    opacity: 0;
}

#chronoquestions .axes.x .tick text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 110%;
}

#chronoquestions .axes.x .tick:nth-child(14) line {
    stroke-dasharray: initial;
}


/* mobile */

@media screen and (max-width:600px) {
    #chronoquestions span.desktop,
    .d_explications,
    #chronoquestions .qu_theme {
        display: none;
    }
    #chronoquestions span.mobile {
        display: inline;
    }
    #chronoquestions .contenantmobile {
        display: block;
        width: 100%;
        text-align: center;
        margin: 0 auto 3.5rem auto;
    }
    #chronoquestions .boutonmobile {
        text-align: center;
        display: inline-block;
        font-weight: 600;
        padding: .5rem 1.3rem;
        border-radius: 3px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: rgba(255, 169, 9, .8);
        color: #4c3202;
    }
    #chronoquestions .boutonmobile.grisou {
        color: #b27507!important;
    }
    #chronoquestions .qu_titre {
        font-size: 110%;
    }
    #chronoquestions .axes.x .tick text {
        font-size: 90%;
    }
    #chronoquestions .text_indice,
    #chronoquestions .text_reponse {
        font-size: 1.6rem;
        line-height: 1;
    }
    .alerteresultat {
        border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .2);
        border-radius: 3px;
        background-color: white;
        padding: 2rem 4rem;
        font-weight: 500;
        font-size: 2rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        max-width: 80%;
        line-height: 2.1;
    }
    .alerteresultat .croix {
        position: absolute;
        top: -2.5rem;
        right: 1.5rem;
        color: rgba(0, 0, 0, .2);
        font-size: 5rem;
        cursor: pointer;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .floute,
[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .text_indice.floute .indice {
    color: #363636;
    background-color: #363636;
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .floute a {
    color: #363636;
    background-color: #363636;
    border-bottom: 0px solid transparent!important;
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .axes.x .tick line,
[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .axes.x .domain,
[data-color-mode="dark"] #chronoquestions line.lignedate {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .axes.x .tick text,
[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .qu_indice .bouton svg path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .qu_indice .bouton {
    color: rgba(255, 255, 255, .85)
}

[data-color-mode="dark"] .alerteresultat {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] .alerteresultat .croix {
    color: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] .alerteresultat .croix:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, .6);
}

[data-color-mode="light"] #chronoquestions .qu_contenant {
    padding-top: 3rem;
}

[data-color-mode="dark"] #chronoquestions .qu_contenant {
    padding-top: 3rem;
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2)
}

                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                        
                                                                       



Pour chacune des questions, cliquez sur la chronologie pour choisir une date.









function melanger(array) {
 Math.random() - 0.5);
}

var largeur = document.getElementById("chronoquestions").offsetWidth,
    hauteur = window.innerHeight,
    mobileDec = false,
    confettiSettings = {
        "target": "confetti-canvas",
        "max": "80",
        "size": "1",
        "animate": true,
        "props": ["circle", "square", "triangle"],
        "colors": [
            [254, 46, 47],
            [253, 207, 47],
            [3, 134, 195],
            [131, 129, 131]
        ],
        "clock": "50",
        "rotate": false,
        "width": largeur,
        "height": hauteur,
        "start_from_edge": false,
        "respawn": true
    },
    confetti = new ConfettiGenerator(confettiSettings);

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
}

/* $("#confetti-canvas").css("width", largeur + "px").css("height", hauteur + "px");*/

const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

var parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    /* on choisit le nombre de questions qu'on veut afficher */
    nombreDeQuestions = questions.length,
    dicoReponse = {},
    decalTop = 0,
    totalPoints = 0;

for (var i = 0; i     dicoReponse[i + 1] = [];
}

 0) {
    decalTop = $("#Nav").outerHeight()
}

/* on mélange les questions */
melanger(questions);

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* fonctions pour extraire le nom de domaine */
function extractHostname(url) {
    var hostname;
 -1) {
        hostname = url.split('/')[2];
    } else {
        hostname = url.split('/')[0];
    }

    hostname = hostname.split(':')[0];
    hostname = hostname.split('?')[0];
    return hostname.replace("www.", "");
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};


$.fn.center = function() {
    if (!mobileDec) {
        this.css("position", "fixed").css("z-index", "1000")
            .css("top", "50%").css("left", "50%")
            .css("margin", (-(this.height() / 2)) + "px 0 0 " + (-(this.width() / 2)) + "px");
    } else {
        this.css("position", "fixed").css("z-index", "1000")
            .css("top", "20%").css("left", "10%")
    }
    return this;
};

var dicoMois = ["jan.", "fév.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."],
    dicoLongsMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
    jdls = ["dim.", "lun.", "mar.", "mer.", "jeu.", "ven.", "sam."],
    jdlsLong = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"],
    nombres = ["zéro", "une", "deux", "trois", "quatre", "cinq", "six", "sept", "huit", "neuf", "dix", "onze", "douze", "treize", "quatorze", "quinze"];

$("#combiendequestions").html(nombres[nombreDeQuestions] + " ");

function calculerScore(dico) {
    var lePerfect = 0,
        derniersPoints = d3.scaleLinear()
        .domain([15, 91])
        .range([30, 0]);

    $.each(dico, function(i, d) {
        difference = parseTime(d[0]).getTime() - parseTime(d[1]).getTime()
        jours = Math.abs(Math.ceil(difference / (1000 * 3600 * 24)));

        /* 50 points si t'es pile dessus */
        if (jours == 0) {
            lePerfect++
            totalPoints += 50;
        }
        /* entre 20 et 45 si t'as moins de deux semaines */
 0 && jours             totalPoints += (16 - jours) + 30;
        }
        /* si t'as entre deux semaines et deux mois*/
 14 && jours             totalPoints += Math.ceil(derniersPoints(jours))
        }
    })

    /* ici on affiche les points */
"
×"
"
 250) {
        result += "Bravo ! "
    }
" + totalPoints + " point" + ((totalPoints > 1) ? "s" : "") + " sur " + (nombreDeQuestions * 50) + " possibles";
 0) {
 1) ? "s" : "") + " sur " + nombres[nombreDeQuestions] + ". 🥳";
    } else {
        result += ".";
    }
"

    $("body").append(result)
    $("#resultatfinal").center()
    $("#resultatfinal .croix").on("click", function() {
        $("#resultatfinal").remove()
        confetti.clear()
    })

    /* et on balance les confettis */
    confetti.render();

    /* puis on remet à zéro hein */
    totalPoints = 0;
}

function creerGraphe(quid) {
    var idTemp = "#question" + quid + " .qu_chronologie",
        idInd = "#question" + quid + " .qu_indice .text_indice",
        idValidation = "#question" + quid + " .boutonmobile.clicable",
        idBout = "#question" + quid + " .qu_indice .bouton.clicable",
        largeur = document.getElementById("chronoquestions").offsetWidth,
        largeurGraphe = $(idTemp).width(),
        largeurInd = $(idInd).width(),
        hauteurInd = $(idInd).height(),
        largeurBout = $(idBout).width(),
        hauteurBout = $(idBout).height();

    /* on vide au cas où */
    d3.selectAll(idTemp).html(null);

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobileDec = true
        ratio = .5
    } else {
        mobileDec = false
        ratio = .2
    }

    /* on cale le bouton de l'indice */
    $(idBout).css("left", (largeurInd - largeurBout) / 2 + "px").css("top", (hauteurInd - hauteurBout) / 2 + "px");

    $(idBout).on("click", function() {
        $(this).parent().removeClass("floute")
        $(this).hide()
    })

    /* quelques variables pour D3 */
    var margin = {
            top: 20,
            right: ((mobileDec) ? largeur / 20 : largeur / 50),
            bottom: 30,
            left: ((mobileDec) ? largeur / 20 : largeur / 50)
        },
        hauteurGraphe = largeurGraphe * ratio,
        width = largeurGraphe - margin.left - margin.right,
        height = (largeurGraphe * ratio) - margin.top - margin.bottom;

    var svg = d3.select(idTemp).append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
        .append("g")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");


    var dDebut = parseTime("01/01/2022"),
        dFin = parseTime("31/12/2022"),
        axes = svg.append("g"),
        annotations = svg.append("g").attr("class", "annot cacher"),
        x = d3.scaleTime().range([0, width]).domain([dDebut, dFin]),
        anneeTick = 2022;

    /* l'axe des abscisses  */
    axes.append("g")
        .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
        .attr("class", "axes x passelect")
        .call(d3.axisBottom(x).ticks(15).tickSize(-height).tickSizeOuter(0).tickPadding(5).tickFormat(
            function(d) {
                nbrmois = (d.getMonth() + 1)
                cemois = dicoMois[d.getMonth()]
                if (nbrmois % 2 == 1) {
                    return dicoMois[d.getMonth()] + ((anneeTick != d.getFullYear()) ? " " + String(d.getFullYear()).replace("20", "") : "")
                }
                anneeTick = d.getFullYear()
            }
        ));

    /* la ligne */

    svg.append('line')
        .attr("class", "lignedate")
        .attr('x1', -100)
        .attr('y1', height)
        .attr('x2', -100)
        .attr('y2', 0)

    annotations.append("text")
        .attr("class", "date blanc")
        .attr("x", 150)
        .attr("y", height / 5);

    annotations.append("text")
        .attr("class", "date")
        .attr("x", 150)
        .attr("y", height / 5);

    /* Le rectangle à la main*/

    var t = textures.lines()
        /*   .heavier(2)*/
        .strokeWidth(8)
        .stroke("rgba(254, 97, 0,.075)");

    svg.call(t);

    svg.append("rect")
        .attr("class", "qu_rectangle")
        .attr("x", x(dDebut))
        .attr("y", 0)
        .attr("width", x(dFin) - x(dDebut))
        .attr("height", height)
        .style("fill", t.url())
        .on("mouseover", function() {
            svg.selectAll("line.lignedate").classed("cacher", false)
            annotations.classed("cacher", false)
        })
        .on("mousemove", function() {
            var xPosition = x.invert(d3.mouse(this)[0]),
                jourTemp = xPosition.getDate(),
                moisTemp = xPosition.getMonth(),
                anneeTemp = xPosition.getFullYear(),
                jdlsTemp = jdls[xPosition.getDay()],
                dateTemp = jdlsTemp + " " + ((jourTemp == 1) ? jourTemp + "er" : jourTemp) + " " + dicoLongsMois[moisTemp] + " " + anneeTemp;

            svg.select("line.lignedate")
                .attr("x1", d3.mouse(this)[0])
                .attr("x2", d3.mouse(this)[0]);

            if (!mobileDec) {
                annotations.selectAll("text.date")
                    .text(dateTemp)
                    .attr("text-anchor", function() {
                        xPos = d3.mouse(this)[0];

                        if (xPos                             return "start"
                        } else {
                            return "end"
                        }
                    })
                    .attr("x", function() {
                        xPos = d3.mouse(this)[0];

                        if (xPos                             return d3.mouse(this)[0] + 4
                        } else {
                            return d3.mouse(this)[0] - 4
                        }
                    })
            }
        })
        .on("mouseout", function() {
            svg.selectAll("line.lignedate").classed("cacher", true)
            annotations.classed("cacher", true)
        })
        .on("click", function() {
            var xPosition = x.invert(d3.mouse(this)[0]),
                jourTemp = xPosition.getDate(),
                moisTemp = xPosition.getMonth(),
                anneeTemp = xPosition.getFullYear(),
er" : jourTemp) + " " + dicoLongsMois[moisTemp] + " " + anneeTemp,
                dateNbrTemp = ((jourTemp             var dateBonne = $("#question" + quid).data("date");
            dicoReponse[quid] = [dateNbrTemp, dateBonne];

            if (!mobileDec) {
                d3.select(this).classed("desact", true)

                svg.append('line')
                    .attr("class", "lignechoisie")
                    .attr('y1', height)
                    .attr('y2', 0)
                    .attr("x1", d3.mouse(this)[0])
                    .attr("x2", d3.mouse(this)[0]);

                if (dateBonne != dateNbrTemp) {
                    svg.append('line')
                        .attr("class", "lignebleue")
                        .attr('y1', height)
                        .attr('y2', 0)
                        .attr("x1", x(parseTime(dateBonne)))
                        .attr("x2", x(parseTime(dateBonne)));
                }

                verifierResultat(dateNbrTemp, dateBonne, quid);
            } else {
                $(idValidation + " span").html("Valider le " + dateTemp)
                $(idValidation).on("click", function() {

                    $(idValidation).addClass("grisou")
                    $(idValidation + " span").html("Le " + dateTemp + " validé")

                    d3.select("#question" + quid + " .qu_rectangle").classed("desact", true)

                    svg.append('line')
                        .attr("class", "lignechoisie")
                        .attr('y1', height)
                        .attr('y2', 0)
                        .attr("x1", x(parseTime(dicoReponse[quid][0])))
                        .attr("x2", x(parseTime(dicoReponse[quid][0])));
                    if (dateBonne != dateNbrTemp) {
                        svg.append('line')
                            .attr("class", "lignebleue")
                            .attr('y1', height)
                            .attr('y2', 0)
                            .attr("x1", x(parseTime(dateBonne)))
                            .attr("x2", x(parseTime(dateBonne)));
                    }

                    verifierResultat(dateNbrTemp, dateBonne, quid);
                })
            }
        });



}

function verifierResultat(choix, bonne, index) {
    var idTemp = "#question" + index + " .qu_reponse .text_reponse",
        idChrono = "#question" + index + " .qu_chronologie",
        idPlusloin = "#question" + index + " .qu_plusloin",
        idBout = "#question" + index + " .qu_indice .bouton.clicable",
        idValidation = "#question" + index + " .boutonmobile.clicable",
        jourChoix = parseTime(choix).getDate(),
        moisChoix = parseTime(choix).getMonth(),
        anneeChoix = parseTime(choix).getFullYear(),
        jdlsChoix = parseTime(choix).getDay(),
er" : jourChoix) + " " + dicoLongsMois[moisChoix] + " " + anneeChoix,
        jourBon = parseTime(bonne).getDate(),
        moisBon = parseTime(bonne).getMonth(),
        anneeBon = parseTime(bonne).getFullYear(),
        jdlsBon = parseTime(bonne).getDay(),
er" : jourBon) + " " + dicoLongsMois[moisBon] + " " + anneeBon;

    /* on scrolle */
    if (isInApp == null) {
        if (index             $([document.documentElement, document.body]).animate({
                scrollTop: $(idChrono).offset().top - decalTop
            }, 1000);
        }
    }

    /* on calcule l'écart */
    var difference = parseTime(choix).getTime() - parseTime(bonne).getTime(),
        jours = Math.abs(Math.ceil(difference / (1000 * 3600 * 24))),
= 2) ? "de " + jours + " jours" : "d'une journée")

= 14) {
        decalage = jours / 7;
        reponse = "de " + decalage.toFixed(0) + " semaines";
    }

    /* on désactive les interactions une fois la questions répondue */
    $(idValidation).removeClass("clicable").unbind()
    $(idBout).removeClass("clicable").unbind()


    if (choix != bonne) {
" + jdlsLong[jdlsChoix] + " " + dateChoix + " qui présente un " + ((jours écart " + reponse + " avec le " + jdlsLong[jdlsBon] + " " + dateBon + ". ");

    } else {
" + jdlsLong[jdlsChoix] + " " + dateChoix + ", et c'est la bonne réponse au jour près ! ");
    }

    /* on vérifie si toutes les réponses ont été données */

    var complet = false,
        combienComplet = 0;

    $.each(dicoReponse, function(i, d) {
        if (d.length == 2) {
            combienComplet++
        }
    })

    if (combienComplet == nombreDeQuestions) {
        calculerScore(dicoReponse);
    }

    setTimeout(function() {
        $(idTemp + ", " + idPlusloin).removeClass("floute");
    }, 100);

}

function creerQuestion(d, index) {
"
"
" + d.theme + ""   */
" + marcheDuMonde(d.question, false, false) + ""
"
    if (d.indice) {
Indice " + d.indice
Je sèche, donnez-moi un indice  "
"
    }
"
"
"
"
Valider une date"
"
Vous avez choisi la date du ██████ ██ ██████ ████ qui présente un faible écart d'une journée avec le ██████ ██ ██████ ████." + marcheDuMonde(d.reponse, false, false) + ""
    if (d.lien_reponse) {
→ Aller plus loin sur " + extractHostname(d.lien_reponse) + ""
    }
"
"
"

    $("#chronoquestions").append(html);
    /* ensuite on lance une autre fonction pour le SVG */
    creerGraphe(index);
}

$("#chronoquestions").empty()

/* on boucle sur les questions */
 creerQuestion(d, (i + 1)));


<article-nb="2022/12/30/19-20">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Interrogé en zone mixte après la victoire du PSG contre Strasbourg (2-1), mercredi, l’attaquant parisien est revenu pour la première fois sur la défaite de l’équipe de France en finale de la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Football       Ligue 1           Kylian Mbappé ne va « jamais digérer » la finale du Mondial perdue face à l’Argentine      Interrogé en zone mixte après la victoire du PSG contre Strasbourg (2-1), mercredi, l’attaquant parisien est revenu pour la première fois sur la défaite de l’équipe de France en finale de la Coupe du monde.       Le Monde     Publié hier à 13h17, mis à jour hier à 17h50    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kylian Mbappé, après la célébration de son but victorieux contre Strasbourg, mercredi 28 décembre, au Parc des Princes, lors de la 16e journée du championnat de France de Ligue 1.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Dix jours après la finale de la Coupe du monde de football perdue face à l’Argentine de Lionel Messi, retour réussi pour Kylian Mbappé sur les terrains de Ligue 1. L’attaquant du Paris Saint-Germain a marqué face à Strasbourg le but décisif donnant la victoire in extremis à son club (2-1), mercredi 28 décembre, au Parc des Princes, lors de la 16e journée du championnat de France. Interrogé après la rencontre, l’international français est revenu pour la première fois sur la désillusion qu’il a connue au Qatar.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : après la vitrine du Mondial, le PSG de retour sur les terrains de la Ligue 1                   « Je pense que je ne vais jamais la digérer », a admis Kylian Mbappé mercredi en parlant de la défaite de la France contre l’Albiceleste (3-3, 4 t.a.b. à 2). Le Bondynois avait ébloui la rencontre en inscrivant un triplé, dont deux pénaltys, puis un tir au but lors de la séance fatidique.                 Malgré sa superbe prestation, la vedette des Bleus a concédé avoir passé « des heures compliquées » tout en précisant que cela n’allait pas avoir de conséquences sur le Paris Saint-Germain. « Comme je l’ai dit aux coéquipiers, il n’y a aucune raison que le club paie un échec en sélection, ce sont deux situations bien différentes », a-t-il rassuré.            Fidèle à sa volonté de battre des records et de marquer l’histoire du football, l’attaquant de la capitale en a profité pour réaffirmer son ambition de tout gagner. « Peu importe ce qui va se passer avec la sélection, le PSG c’est autre chose, je suis déterminé à ramener tous les trophées à la capitale », a-t-il assuré.            « Rester beau joueur »            Pour la reprise de la Ligue 1 ce mercredi, Kylian Mbappé a encore porté son équipe sur ses épaules en marquant au bout du temps additionnel. Un but victorieux qu’il a célébré avec le public du Parc des Princes. « Ça fait du bien de renouer avec la victoire, d’avoir un lien avec le club, les supporteurs, les coéquipiers », a-t-il glissé en zone mixte.                Revenu à l’entraînement seulement trois jours après la fin du Mondial, le buteur de 24 ans a voulu mettre les choses au clair. « On a parlé avant la finale et j’ai dit au coach que je reviendrais, peu importe le résultat, parce que je me sentais bien et je voulais continuer à jouer, parce qu’on a deux matches importants », a-t-il expliqué – le PSG rejoue dimanche à Lens.            Interrogé à propos des moqueries qu’il a subies lors des célébrations des joueurs de l’Albiceleste, Kylian Mbappé a écarté le problème d’un revers de la main. « Les célébrations, c’est pas mon problème, je ne perds pas d’énergie dans des choses aussi futiles, l’important pour moi, c’est de donner le meilleur de moi-même pour mon club, et on va attendre que Leo [Messi] revienne pour continuer à marquer et gagner des matches. »            Quant à d’éventuelles retrouvailles glaciales avec le septuple Ballon d’or ? L’ex-Monégasque ne semble pas lui en vouloir de ne pas s’être opposé aux chambrages de mauvais goût de ses coéquipiers argentins, notamment du gardien Emiliano Martinez. « J’ai discuté avec lui (Leo Messi) après le match, je l’ai félicité. C’était la quête d’une vie pour lui, pour moi aussi, mais j’ai échoué, donc il faut toujours rester beau joueur », a-t-il balayé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé : une symphonie inachevée lors de la Coupe du monde 2022                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/29/football-mbappe-ne-va-jamais-digerer-la-finale-du-mondial-perdue-face-a-l-argentine_6155996_1616938.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 ne va \u00ab\u00a0jamais dig\u00e9rer\u00a0\u00bb la finale du Mondial perdue face \u00e0 l\u2019Argentine","dateCreated":"2022-12-29T13:17:20+01:00","datePublished":"2022-12-29T13:17:20+01:00","dateModified":"2022-12-29T17:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Interrog\u00e9 en zone mixte apr\u00e8s la victoire du PSG contre Strasbourg (2-1), mercredi, l\u2019attaquant parisien est revenu pour la premi\u00e8re fois sur la d\u00e9faite de l\u2019\u00e9quipe de France en finale de la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/695/0/4169/2084/1342/671/60/0/ad0f6e0_5095597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  
