<FILE-date="2022/12/30/19">

<article-nb="2022/12/30/19-1">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer à sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Madagascar           Ketakandriana Rafitoson : « Si les Malgaches sont misérables aujourd’hui, ce n’est pas la faute de la France »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer à sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo          Propos recueillis par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ketakandriana Rafitoson est directrice du bureau malgache de l’ONG Transparency International.                 Alors que la liberté d’expression recule à Madagascar, Ketakandriana Rafitoson incarne le courage d’une nouvelle génération de militants engagés dans la lutte contre la corruption. Directrice du bureau local de l’ONG Transparency International depuis quatre ans, cette juriste de formation a auparavant participé à la création de Wake up Madagascar, un mouvement destiné à inciter la jeunesse à s’impliquer pour la défense des droits humains et de la démocratie.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Quelle a été votre première rencontre avec la France ?            Ketakandriana Rafitoson C’est d’abord à travers la langue que, dès l’enfance, mon lien avec la France s’est construit. Ma mère nous avait inscrits mon frère et moi à la bibliothèque de l’Alliance française à Antananarivo et nous y avons passé beaucoup de mercredis après-midi et de samedis matins. J’en garde un souvenir émouvant. J’y ai appris le français par la lecture des grands classiques et ce goût de la lecture m’est resté jusqu’à présent.            Vos parents vous parlaient-ils de la France ?            Non, nous utilisions le malgache à la maison et mes parents ne parlaient pas de la France ni de l’histoire de nos deux pays. Je n’avais pas de curiosité particulière pour le passé et je ne m’identifiais pas encore aux nationalistes que j’ai découverts plus tard à travers la poésie et la littérature. Il y avait en particulier ce mouvement de l’entre-deux-guerres, Mitady ny very, que l’on peut traduire par « chercher ce qui a disparu », c’est-à-dire cette liberté, cette culture qui nous avaient été prises par la colonisation. Je n’avais jamais réfléchi à cette question jusqu’alors et je n’avais pas d’approche critique à l’égard de la France.            Cette pensée nationaliste vous conduit davantage à faire l’inventaire de l’histoire de Madagascar depuis l’indépendance.            Je ne vais pas vous dire que j’approuve ce qu’a fait la France. La colonisation fut une faute absolue, une violation de nos droits et de notre souveraineté. Mais je n’aime pas dire et penser comme certains que si nous sommes misérables aujourd’hui, c’est la faute de la France. Les responsables malgaches ont raté un tournant dès l’indépendance dans la construction de cette nation. Philibert Tsiranana, présenté comme le père de la nation, a été le premier à piller le pays et à le plonger dans le marasme duquel on n’a pas pu le sortir jusqu’à maintenant. Il a ouvert une brèche de mauvaise gouvernance et de corruption et les Français n’y sont pour rien. C’est notre faute si nous n’arrivons pas à nous dégager des travers de notre société politique.             « Promouvoir un nationalisme qui nous libère d’un ennemi de l’intérieur puisque ce sont des Malgaches eux-mêmes qui essaient de dominer la majorité au bénéfice de leurs seuls intérêts »            Au lendemain du régime de la transition en 2013 [entre 2009 et 2013, le pays a été dirigé par Andry Rajoelina à l’issue d’un coup d’Etat], nous avons fondé, avec quelques amis, Wake up Madagascar pour promouvoir un nationalisme qui nous libère d’un ennemi – non plus de l’extérieur, en référence à la colonisation –, mais d’un ennemi de l’intérieur puisque ce sont des Malgaches eux-mêmes qui essaient de dominer la majorité au bénéfice de leurs seuls intérêts. Nous étions imprégnés de culture américaine. Nous rêvions de voir chez nous cette fibre patriotique au service de la défense des droits civiques.            Quel regard portez-vous sur les relations que Madagascar et la France entretiennent aujourd’hui ?            Il me semble normal qu’il existe des relations plus étroites et plus entretenues avec la France du fait de nos liens historiques. Ce lien existe, on ne peut le nier. La présence des entreprises françaises reste importante. De nombreux étudiants malgaches vont chaque année étudier en France. D’une certaine manière, la France contribue au développement de Madagascar. Et il y a cette langue commune qui est toujours là.                             Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                   L’ancien président Marc Ravalomanana (2002-2009) a essayé de promouvoir l’anglais, mais cette initiative est restée sans lendemain. Je le regrette car nous sommes une île et la faible maîtrise de l’anglais limite notre capacité d’intégration régionale. Il existe une forme d’immobilisme culturel qui nous est préjudiciable.            Au moindre soubresaut politique dans l’île, la France reste suspectée d’agir dans la coulisse…             « Il faut que la France cesse de protéger en les hébergeant des criminels malgaches, qui pour certains y possèdent des biens potentiellement mal acquis »            J’ai dit à l’occasion d’une interview donnée dans le cadre du sommet Afrique-France de Montpellier, auquel j’étais invitée en octobre 2021, qu’il serait souhaitable que la France cesse d’héberger les criminels malgaches, qui pour certains y possèdent des biens potentiellement mal acquis. Je le répète aujourd’hui : il faut que la France cesse de les protéger. Si elle veut avoir une relation sincère avec les Malgaches, elle doit contribuer à sanctionner ceux qui ont pillé ce pays. Cela ne me semble pas insurmontable.                             Episode 8  Remadji Hoinathy, anthropologue : « Au Tchad, la France ne semble entendre rien d’autre que le maintien de la stabilité »                   La France devrait également se garder de soutenir certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo. De tels choix d’investissements français à Madagascar devraient être faits en consultation avec la population pour savoir si ce sont réellement des priorités pour elle ou bien seulement des desiderata frivoles des dirigeants.            Andry Rajoelina a fait de la restitution des îles Eparses un des dossiers prioritaires dans les relations avec la France. Partagez-vous cette revendication ?            Je m’interroge sur le lien qui nous unit à ces îles. Ce sont des terres inconnues pour nous, auxquelles nous ne nous identifions pas. La plupart des Malgaches ignorent où elles se trouvent. D’un point de vue juridique, il ne fait pas de doute qu’elles nous appartiennent. Les Nations unies ont tranché dans ce sens [par une résolution adoptée en 1979]. Mais pour quelle raison veut-on aujourd’hui se les réapproprier ? La restitution des îles Eparses n’est pas un sujet constant à Madagascar. Il est brandi à des moments précis comme à la veille des élections. C’est un argument politique qui, à mes yeux, risque de détourner du vrai nationalisme, celui dont l’objectif est d’inciter chacun à déraciner la corruption, à contrer les dirigeants mal intentionnés, à encourager un réveil citoyen.                             Episode 7  Alice Nkom : « C’est à nous, Africains, d’avoir des responsables capables de parler d’égal à égal avec la France, la Chine ou la Russie »                   Ceci dit, si la France a l’intention d’exploiter les îles Eparses, il me semble juste que Madagascar en reçoive une contrepartie. Je ne suis pas opposée à une solution de cogestion. Il faut en discuter. En attendant, Emmanuel Macron n’aurait pas dû déclarer « Ici, c’est la France » [lors de son voyage sur ces îles en octobre 2019]. C’est une provocation inutile qui génère le rejet de la France, comme on le voit par exemple au Sahel.            Que vous inspire la montée du sentiment antifrançais au Sahel justement ?             « Le rejet de la France est le rejet d’un appareil d’Etat perçu comme un instrument de coercition »            Les contextes entre Madagascar et les pays du Sahel sont différents. La misère, la frustration des populations s’inscrit dans un paysage où la France reste militairement présente, ce qui perpétue ce sentiment de domination. Ici, nous n’avons le sentiment d’être envahis. J’ai par exemple été choquée de voir Emmanuel Macron aux funérailles d’Idriss Deby. Cela irrite les populations locales et c’est compréhensible. La France devrait savoir prendre ses distances avec ces régimes pour construire une relation plus saine. Le rejet de la France est le rejet d’un appareil d’Etat perçu comme un instrument de coercition. Il n’est pas selon moi celui de la culture française, qui comme ici, à Madagascar, est enracinée en nous.            Si vous deviez émettre un vœu pour l’avenir ?            J’aimerais que s’instaure entre nos deux pays une véritable coopération en faveur d’un développement équitable. Cela peut être perçu comme une tarte à la crème, mais je le pense sincèrement. Et pour commencer : que la France ne finance plus des téléphériques à Madagascar.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                 Episode 4  Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »                                 Episode 5  Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »                                 Episode 6  Elom 20ce : « La France nous a vendu sa civilisation en rabaissant nos cultures africaines »                                 Episode 7  Alice Nkom : « C’est à nous, Africains, d’avoir des responsables capables de parler d’égal à égal avec la France, la Chine ou la Russie »                                 Episode 8  Remadji Hoinathy, anthropologue : « Au Tchad, la France ne semble entendre rien d’autre que le maintien de la stabilité »                                 Episode 9  Apollinaire Sélézilo : « Les Centrafricains ont eu le sentiment d’être abandonnés par la France »                                 Episode 10  Ketakandriana Rafitoson : « Si les Malgaches sont misérables aujourd’hui, ce n’est pas la faute de la France »                                     Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/30/ketakandriana-rafitoson-si-les-malgaches-sont-miserables-aujourd-hui-ce-n-est-pas-la-faute-de-la-france_6156122_3212.html"},"headline":"Ketakandriana Rafitoson\u00a0: \u00ab\u00a0Si les Malgaches sont mis\u00e9rables aujourd\u2019hui, ce n\u2019est pas la faute de la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-30T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Madagascar"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer \u00e0 sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le t\u00e9l\u00e9ph\u00e9rique d\u2019Antananarivo","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/351/0/1333/667/1342/671/60/0/1e3c844_1671607007679-img-5279-web-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-2">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Les sept journalistes cinéma reviennent sur les longs-métrages qui les ont le plus marqués cette année.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Spectacles               Design               Père Noël                                                 LES FILMS DU LOSANGE                        Culture       Le Noël du « Monde »         « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022   Par Véronique Cauhapé, Maroussia Dubreuil, Clarisse Fabre, Murielle Joudet, Mathieu Macheret, Jacques Mandelbaum et Jean-François Rauger   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      SélectionLes sept journalistes cinéma reviennent sur les longs-métrages qui les ont le plus marqués cette année.                Marquée par la baisse de fréquentation des salles et par l’essor sans cesse croissant des plates-formes de streaming, l’offre cinématographique de 2022 s’est révélée pleine de belles surprises. Les sept critiques du Monde livrent leurs coups de cœur, parmi lequels se distinguent Pacifiction. Tourment sur les îles, d’Albert Serra, avec Benoît Magimel (cité dans trois sélections) ; Armageddon Time, de James Gray ; Licorice Pizza, de Paul Thomas Anderson ; Viens je t’emmène, d’Alain Guiraudie (tous trois mentionnés à deux reprises).          La sélection de Véronique Cauhapé          1. Armageddon Time, de James Gray          2. Viens je t’emmène, d’Alain Guiraudie          3. La Nuit du 12, de Dominik Moll          4. A plein temps, d’Eric Gravel          5. Ma famille afghane, de Michaela Pavlatova                              Paul Graff (Michael Banks Repeta) et Esther Graff (Anne Hathaway) dans « Armageddon Time », de James Gray.  ANNE JOYCE/FOCUS FEATURES               La baisse de fréquentation des salles a donné au cinéma, cette année, quelques sueurs froides et suscité pas mal d’analyses. Des sévères (visant le modèle français), des plus mesurées (prenant en compte notamment la conjoncture difficile de l’après-pandémie) et des pessimistes (à deux doigts d’annoncer la victoire des plates-formes). Le cinéma n’a cependant pas eu à rougir de sa production 2022, qui nous a offert de grands et beaux films. Puisqu’il ne faut en retenir que cinq, citons le retour en enfance (et l’abandon des illusions) dans le New York des années 1980 de James Gray (Armageddon Time) et la comédie d’Alain Guiraudie qui, dans Viens je t’emmène, nous a baladés à Clermont-Ferrand, histoire de nous faire visiter nos névroses paranoïaques et sécuritaires. Il y eut aussi cette escale, sombre et froide, à Saint-Jean-de-Maurienne (Savoie) : paysage de montagnes, d’à-pics et de pentes raides où un meurtre fut commis, ouvrant un précipice (« Qu’est-ce qui cloche entre les hommes et les femmes ? »), dans La Nuit du 12, de Dominik Moll. Une héroïne du quotidien nous a, quant à elle, laissés à bout de souffle dans sa course folle et répétitive entre Paris et la banlieue (A plein temps, d’Eric Gravel). Pendant qu’une autre, ayant quitté Prague pour suivre et épouser un jeune étudiant d’origine afghane à Kaboul, s’essoufflait sur les chemins hostiles de l’Afghanistan (Ma famille afghane, de Michaela Pavlatova).          La sélection de Maroussia Dubreuil          1. How to Save a Dead Friend, de Marusya Syroechkovskaya          2. Flee, de Jonas Poher Rasmussen          3. L’Innocent, de Louis Garrel          4. Le Lycéen, de Christophe Honoré          5. Les Amandiers, de Valeria Bruni Tedeschi                              Kimi et Marusya dans « How to Save a Dead Friend », de Marusya Syroechkovskaya.  DOCS VOSTOK               Cette année, les cinéastes ont pour beaucoup retracé leur adolescence comme un espace d’utopie perpétuellement menacé par la mort. How to Save a Dead Friend pourrait résumer ce top 5 si tant est que la jeunesse est ce bon ami qui nous a laissés grandir loin de lui. A la différence des journaux intimes foutraques tournés en période de confinement, le cru 2022 a cherché à mettre en forme le passé biographique, avec une volonté farouche de le faire tenir debout pour lui donner un sens clair. Montage éruptif d’images d’archives dans la Russie de Poutine chez Marusya Syroechkovskaya, où un jeune homme des quartiers populaires, tombé dans la drogue et l’alcool, meurt avant d’être vieux ; exhumation graphique de l’exil d’un jeune Afghan au Danemark par son ancien camarade de classe, Jonas Poher Rasmussen ; polar sentimental chez Louis Garrel, inspiré du mariage de sa mère avec un ancien prisonnier ; transe théâtrale de Valeria Bruni Tedeschi qui revisite l’école de Chéreau, dont elle fut l’élève dans les années 1980 ; balade érotique post-traumatique d’un lycéen vu par Christophe Honoré qui revient sur le deuil de son père. A l’heure où Godard avait prévu de disparaître, ses héritiers ont électrochoqué leurs 20 ans, comme un dernier hommage à celui qui inventa l’inquiète insouciance de la jeunesse.        Il vous reste 68.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/30/pacifiction-armageddon-time-licorice-pizza-les-films-preferes-des-critiques-du-monde-en-2022_6156117_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pacifiction\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Armageddon Time\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Licorice Pizza\u00a0\u00bb\u2026 Les films pr\u00e9f\u00e9r\u00e9s des critiques du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en\u00a02022","dateCreated":"2022-12-30T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-30T17:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-30T17:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Culture"],"description":"Les sept journalistes cin\u00e9ma reviennent sur les longs-m\u00e9trages qui les ont le plus marqu\u00e9s cette ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
,{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
,{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/0/149/1340/670/1342/671/60/0/6a9c8d9_1667913310503-3242323-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-3">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le film, qui voit un universitaire (Adam Driver) et sa famille jetés sur les routes après une pollution toxique, cultive l’étrangeté du roman de Don DeLillo, dont il s’inspire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain      Le film, qui voit un universitaire (Adam Driver) et sa famille jetés sur les routes après une pollution toxique, cultive l’étrangeté du roman de Don DeLillo, dont il s’inspire.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Jack (Adam Driver), Babette (Greta Gerwig) et Murray (Don Cheadle) dans le film « White Noise », de Noah Baumbach.  WILSON WEBB / NETFLIX               Originaire de Brooklyn, où il est né voici cinquante-trois ans, Noah Baumbach fait partie d’un courant du cinéma indépendant new-yorkais dont la réputation est longtemps restée confidentielle, faute de trouver des relais dans une industrie hollywoodienne dont il rejetait, de toute manière, à peu près tous les attendus. L’évolution de Hollywood vers la monoculture du parc à thème super-héroïque et la fidélité de Baumbach à son inclination intimiste, érudite et familiale, n’auront fait qu’accuser le divorce.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Noah Baumbach, « la famille fonctionne comme une métaphore de la société »                 Profitant de l’opportunité qui se présentait à lui avec le développement des plates-formes, au premier chef Netflix, il y a trouvé une liberté et une résonance inattendues, cristallisées avec le cruel et remarquable film de divorce, Marriage Story, réalisé en 2019 et réunissant Scarlett Johansson, Adam Driver et Laura Dern. Il ne fait guère de doute que ce film, avec le savoureux Uncut Gems (2019), des frères Safdie (eux aussi venus de l’indépendance new-yorkaise), fait partie des quelques rares mais incontestables fleurons dont la plate-forme peut à ce jour se prévaloir.          Baumbach aurait donc eu tort de renoncer aux délices prisées par les âmes tortueuses. Son nouveau film, programmé sur Netflix à compter du vendredi 30 décembre, est ainsi inspiré du roman homonyme White Noise (Bruit de fond, traduit en français chez Stock, en 1986) de l’écrivain postmoderniste Don DeLillo, dont le goût de l’expérimentation aura trouvé avec ce titre édité aux Etats-Unis en 1985, pour la première fois, le chemin d’une reconnaissance critique et populaire. Adam Driver y interprète Jack, éminent pionnier des études hitlériennes dans une université du Midwest, qui prend des cours d’allemand en douce à l’approche d’un colloque international sur la question, car il n’a en vérité jamais rien entendu à cette langue.          Consumérisme ambiant          C’est dire si Jack est une figure du simulacre, en cela complété par son épouse Babette (Greta Gerwig, par ailleurs compagne du cinéaste), ainsi que par la ribambelle d’enfants qui composent cette famille américaine recomposée, embourbée dans une vase de phrases interrompues, de bruits domestiques, de dialogues à brûle-pourpoint, d’activités triviales et d’informations en continu. Ce « bruit de fond » du monde, à la fois discret et assourdissant, constitue non pas seulement l’environnement immédiat de la famille, mais la matière même du film, petit à petit perturbé par des trouées qui en déchirent le réconfortant tissu.           Tout dans le film tourne peu ou prou autour de la peur de la mort au sein d’une société sécularisée qui se donne l’illusion de l’immortalité        Il vous reste 42.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/30/sur-netflix-white-noise-de-noah-baumbach-ausculte-le-malaise-contemporain_6156048_3246.html"},"headline":"Sur Netflix, \u00ab\u00a0White Noise\u00a0\u00bb, de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain","dateCreated":"2022-12-30T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-30T05:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le film, qui voit un universitaire (Adam Driver) et sa famille jet\u00e9s sur les routes apr\u00e8s une pollution toxique, cultive l\u2019\u00e9tranget\u00e9 du roman de Don DeLillo, dont il s\u2019inspire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/f6a5472_1672073074536-wg-20210823-04284-v2-r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-4">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Lancé en 2006 et livré en 2021, le projet mené par l’agence Nickl & Partner a connu une genèse lente et contrariée par de nombreux renoncements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              DENIS MOREL                        Culture       Architecture         A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes   Par Isabelle Regnier (Voiron (Isère))   Publié hier à 20h00, mis à jour à 15h47     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLancé en 2006 et livré en 2021, le projet mené par l’agence Nickl & Partner a connu une genèse lente et contrariée par de nombreux renoncements.                Lorsque l’on pousse la porte du nouvel hôpital de Voiron, commune iséroise de 20 000 habitants située au pied du massif de la Chartreuse, l’espace de l’atrium ne produit pas tout l’effet qu’il devrait : une mezzanine suspendue au-dessus du guichet d’accueil vient congestionner la double hauteur. La perspective aurait été bien plus engageante si un grand escalier l’avait reliée au rez-de-chaussée, comme initialement prévu par les architectes, les Allemands de Nickl & Partner (associés sur cette opération aux Lyonnais Gautier+Conquet). Mais la direction a préféré s’en passer. Ce n’est pas là le seul défaut du projet. En faisant le tour du bâtiment, on se demande pourquoi, par exemple, les parties inférieures des deux ailes arrière ont été laissées brutes, gris béton.                              Vue du hall d’accueil, point central de l’axe magistral qui fait la liaison entre le plateau technique et le plateau d’hébergement.  DENIS MOREL               La réponse est simple : pour dépenser moins. Ces parties étant aveugles, on a estimé qu’elles pouvaient faire sans les volets colorés qui coulissent partout ailleurs à la surface et donnent à l’hôpital sa personnalité. Aussi anecdotiques soient-ils par rapport aux enjeux d’un tel équipement, ces exemples sont les traces visibles d’une genèse contrariée, lente et douloureuse, marquée par de nombreux renoncements et avaries.          Lancé en 2006 quand il est devenu clair que le vieil hôpital de la ville avait atteint sa limite d’âge, le projet a subi des révisions à la baisse en cascade : restrictions budgétaires imposées par les différents plans de « rationalisation » de l’hôpital public, qui ont réduit le budget de 75 millions à 55 millions d’euros ; réduction de la réserve foncière de plus de moitié, de 14 à 6 hectares, une fois calculées les compensations dues au titre de l’artificialisation des sols ; reconfigurations programmatiques dans le cadre, notamment, de discussions avec une clinique privée qui devait, à l’origine, partager les locaux avec le CHU (et qui finira peut-être par s’y installer)…                              Accès principal vers le centre hospitalier de Voiron (Isère).  DENIS MOREL               Le projet a été mis à l’arrêt entre 2008 et 2014, plusieurs fois donné pour mort, mais la maîtrise d’ouvrage a tenu bon, et les architectes aussi. L’hôpital a finalement été livré en 2021 (18 000 mètres carrés de surface utile au final, et 229 lits) et ses qualités l’emportent sur ses défauts.          La structure modulaire du bâtiment y est pour beaucoup. Conçue pour se fondre le plus poliment possible dans le paysage pavillonnaire alentour et se lover dans sa topographie en pente, elle se déploie sur deux ou trois niveaux selon les parties en un agencement de pleins et de vides propre à encaisser les réductions programmatiques et à imaginer, le cas échéant, de nouvelles extensions.        Il vous reste 56.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/29/a-l-hopital-de-voiron-en-isere-l-architecture-resiste-aux-coupes_6156022_3246.html"},"headline":"A l\u2019h\u00f4pital de Voiron, en Is\u00e8re, l\u2019architecture r\u00e9siste aux coupes","dateCreated":"2022-12-29T20:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-30T15:47:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Architecture","Culture"],"description":"Lanc\u00e9 en\u00a02006 et livr\u00e9 en\u00a02021, le projet men\u00e9 par l\u2019agence Nickl &\u00a0Partner a connu une gen\u00e8se lente et contrari\u00e9e par de nombreux renoncements.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier","description":"Voiron (Is\u00e8re)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/bd1eca9_1669221474716-14-aab3096.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-5">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’Américaine, qui n’hésitait pas à figurer ouvertement les corps et le plaisir, s’est plusieurs fois heurtée à la censure. Elle s’est éteinte, le 26 décembre, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Disparitions       Arts           La mort de Dorothy Iannone, artiste et pionnière de la lutte féministe      L’Américaine, qui n’hésitait pas à figurer ouvertement les corps et le plaisir, s’est plusieurs fois heurtée à la censure. Elle s’est éteinte, le 26 décembre, à l’âge de 89 ans.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 18h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Dorothy Iannone, en février 2014, à Berlin (Allemagne).  CHRISTIAN MARQUARDT/GETTY IMAGES               L’artiste américaine Dorothy Iannone est morte à Berlin, lundi 26 décembre, à l’âge de 89 ans. Au mois de septembre, s’achevait au Louisiana Museum of Modern Art (Danemark) la dernière en date des rétrospectives qui ont récemment célébré son œuvre. En exergue figurait cette phrase d’elle : « Une description de moi-même et une description de mon œuvre ne seraient guère différentes : le désir d’une unité extatique, un voyage vers l’amour absolu. » Ce désir s’est réalisé dans sa peinture.          Née le 9 août 1933 à Boston (Massachusetts), elle y étudie d’abord le droit et la littérature, puis les arts, avant d’être diplômée de la Brandeis University en 1957. L’année suivante, elle épouse le peintre James Upham. Le couple s’établit à New York. Iannone peint dans le style de l’expressionnisme abstrait, alors dominant, tout en exécutant des portraits de femmes et d’hommes célèbres en xylographie.          Ce n’est cependant pas comme artiste qu’elle obtient sa première notoriété, mais par le procès qu’elle intente en 1961 aux douanes américaines. Lors d’un passage dans un aéroport new-yorkais, celles-ci saisissent l’exemplaire du Tropique du Cancer, d’Henry Miller, avec lequel elle voyage. Le livre, publié en 1934 à Paris, ne l’a été aux Etats-Unis qu’en 1961 et a été aussitôt poursuivi pour obscénité. En portant victorieusement l’affaire en justice, Iannone contribue à contraindre les autorités américaines à cesser d’attaquer le livre.          L’enjeu du procès est la liberté, pour un écrivain, d’écrire sur sa sexualité sans devoir en passer par des sous-entendus ou des métaphores, sans avoir à subir une censure : explicitement, avec franchise, avec crudité s’il le faut. Ce qui vaut pour Miller, vaut bientôt pour Iannone.          Manifeste pour la liberté          Dans la deuxième moitié de la décennie, la gestualité abstraite et colorée cède la place à une figuration qui se permet de tout montrer des anatomies féminines et masculines et de leurs relations érotiques, mais dans un style léger, rapide et allègre. Le dessin simplifie en lignes claires corps, visages, vêtements et sexes. Tous sont vivement enluminés, les couleurs suivant exactement les sinuosités du graphisme, et il est fréquent que des mots ou des phrases soient inscrits en capitales, comme tatoués sur les corps.          Les interpellations qui s’y lisent sont aussi claires que le dessin. Ce style a été rapproché des miniatures tantriques, des icônes byzantines, des peintures indiennes et des estampes japonaises. Les comics, le pop art, et, plus encore, le travail de Niki de Saint Phalle, d’Aloïse, de Jean Dubuffet et de Gaston Chaissac sont d’autres références probables, dont Iannone, qui voyage alors fréquemment en Europe et en Asie, est aussi familière que des grottes d’Ajanta, en Inde, et des tombeaux égyptiens.        Il vous reste 50.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/29/la-mort-de-dorothy-iannone-artiste-et-pionniere-de-la-lutte-feministe_6156013_3382.html"},"headline":"La mort de Dorothy Iannone, artiste et pionni\u00e8re de la lutte f\u00e9ministe","dateCreated":"2022-12-29T17:30:25+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:30:25+01:00","dateModified":"2022-12-29T18:11:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["Disparitions","Arts","Culture"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricaine, qui n\u2019h\u00e9sitait pas \u00e0 figurer ouvertement les corps et le plaisir, s\u2019est plusieurs fois heurt\u00e9e \u00e0 la censure. Elle s\u2019est \u00e9teinte, le 26\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/98/0/2560/1280/1342/671/60/0/5722bd2_1672318369439-gettyimages-470441069.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-6">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Georges Didi-Huberman, Sandrine Collette, Brigitte Giraud, Hervé Le Tellier, Nicolas Mathieu, Tiphaine Samoyault, Tanguy Viel… Seize auteurs ont répondu à la question posée par « Le Monde des livres ». S’ils ne devaient en choisir qu’un…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Mona Leu-Leu                        Livres       Culture         « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager   Par Nathalie Azoulai (écrivaine), Sandrine Collette (romancière), Gaël Faye (rappeur et écrivain), Brigitte Giraud (écrivaine), Emmanuel Guibert (dessinateur et scénariste de bande dessinée), Nadia Yala Kisukidi (philosophe), Lola Lafon (écrivaine), Hervé Le Tellier (écrivain), Marielle Macé (chercheuse et essayiste), André Markowicz (traducteur et poète), Nicolas Mathieu (écrivain), Clémentine Mélois (plasticienne et écrivaine), Georges Didi-Huberman (philosophe), Tiphaine Samoyault (écrivaine et essayiste), Peter Szendy (philosophe et musicologue) et Tanguy Viel (écrivain)   Publié hier à 17h00, mis à jour à 08h12     Temps de Lecture 24 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      SélectionGeorges Didi-Huberman, Sandrine Collette, Brigitte Giraud, Hervé Le Tellier, Nicolas Mathieu, Tiphaine Samoyault, Tanguy Viel… Seize auteurs ont répondu à la question posée par « Le Monde des livres ». S’ils ne devaient en choisir qu’un…                Romanciers, essayistes, scénaristes, philosophes, poètes… De Nathalie Azoulai à Peter Szendy en passant par Lola Lafon, André Markowicz, Gaël Faye, Emmanuel Guibert… ils sont seize auteurs ou autrices à nous avoir confié leurs goûts en matière de cadeaux littéraires.          Pour Nathalie Azoulai : « L’Ami », de Sigrid Nunez          C’est un livre que j’aurais aimé écrire et que j’ai adoré lire, relire, offrir, réoffrir. L’Ami, de Sigrid Nunez (Stock, 2019), c’est l’histoire d’une femme, une intellectuelle new-yorkaise, qui, après le suicide de son meilleur ami, hérite du chien de ce dernier, un grand danois (ou dogue allemand), qu’elle doit loger dans son tout petit studio. Je ne me sentais a priori pas très concernée par toute cette affaire, pourtant, dès le début, j’ai pensé : moi aussi, j’ai un ami très cher dont la disparition me chavirera d’autant plus qu’il ne me laissera rien, même pas son chien.          C’est tout l’enjeu de ce livre de se demander si Apollon, le chien d’abord honni, ne produit pas le miracle de faire revivre l’ami sans nom, jusqu’à même avantageusement le remplacer. Alors que le premier, un écrivain trois fois marié, disparaît, on assiste à la renaissance de l’amour avec ce chien aussi fidèle que son maître ne l’était pas. On plaint la narratrice autant qu’on la comprend grâce à sa finesse, à son ­émotion tranquille et ­ironique, à ses changements de registre habiles, souples, passant du plus vérace au plus roma­nesque, du tragique au burlesque. Sigrid Nunez excelle dans l’art d’une non-fiction typiquement anglo-saxonne, portée par une voix anonyme mais intime, une voix qui semble s’adresser directement à nous.          Qu’on pense à Eula Biss ou à Deborah Levy, ces Anglo-Saxonnes savent se créer des alter ego de papier qui rusent, se dérobent, mais qui, malgré leur désinvolture et leurs feintes, communiquent au lecteur une sagesse précieuse, fantasque et chaleureuse, un réconfort qui n’est ni édifiant, ni sentimental, ni trop narcis­sique. Dans L’Ami, l’anecdote se dépasse et s’emballe. A une période de l’année où les solitudes se tendent parfois à l’extrême, voici un livre qui fait fructifier l’amitié, puisqu’on ne sait plus si l’ami est un homme, une femme, un chien ou le livre lui-même.             « L’Ami » (The Friend), de Sigrid Nunez, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Mathilde Bach (Livre de poche, 240 p., 7,40 €, numérique 7,50 €).Dernier ouvrage paru de Nathalie Azoulai : « La Fille parfaite » (P.O.L, 2022).             Pour Sandrine Collette : « La Grosse », de Françoise Lefèvre        Il vous reste 93.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/29/quel-livre-aimez-vous-le-plus-offrir-seize-ecrivains-devoilent-l-ouvrage-qu-ils-aiment-le-plus-partager_6156010_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quel livre aimez-vous le plus offrir\u00a0? \u00a0\u00bb Seize \u00e9crivains d\u00e9voilent l\u2019ouvrage qu\u2019ils aiment le plus partager","dateCreated":"2022-12-29T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-29T17:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-30T08:12:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Les envies du Monde","Livres","Culture"],"description":"Georges Didi-Huberman, Sandrine Collette, Brigitte Giraud, Herv\u00e9 Le Tellier, Nicolas Mathieu, Tiphaine Samoyault, Tanguy Viel\u2026 Seize auteurs ont r\u00e9pondu \u00e0 la question pos\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde des livres\u00a0\u00bb. S\u2019ils ne devaient en choisir qu\u2019un\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Azoulai","description":"\u00e9crivaine"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Collette","description":"romanci\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebl Faye","description":"rappeur et \u00e9crivain"}
,{"@type":"Person","name":"Brigitte Giraud","description":"\u00e9crivaine"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Guibert","description":"dessinateur et sc\u00e9nariste de bande dessin\u00e9e"}
,{"@type":"Person","name":"Nadia Yala Kisukidi","description":"philosophe"}
,{"@type":"Person","name":"Lola Lafon","description":"\u00e9crivaine"}
,{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Le Tellier","description":"\u00e9crivain"}
,{"@type":"Person","name":"Marielle Mac\u00e9","description":"chercheuse et essayiste"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Markowicz","description":"traducteur et po\u00e8te"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Mathieu","description":"\u00e9crivain"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine M\u00e9lois","description":"plasticienne et \u00e9crivaine"}
,{"@type":"Person","name":"Georges Didi-Huberman","description":"philosophe"}
,{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"\u00e9crivaine et essayiste"}
,{"@type":"Person","name":"Peter Szendy","description":"philosophe et musicologue"}
,{"@type":"Person","name":"Tanguy Viel","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/132/0/1056/528/1342/671/60/0/1ae4172_1672155421050-trinquons-livres.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-7">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Sur le modèle de la Villa Médicis, à Rome, ou de la Villa Kujoyama, au Japon, d’autres lieux culturels ont été créés ces dernières années, aux Etats-Unis et en Afrique notamment.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Les résidences d’artistes, un outil diplomatique à la mode pour la France      Sur le modèle de la Villa Médicis, à Rome, ou de la Villa Kujoyama, au Japon, d’autres lieux culturels ont été créés ces dernières années, aux Etats-Unis et en Afrique notamment.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 05h45    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La Villa Kujoyama, à Kyoto (Japon), en septembre 2022.  FRÉDÉRIC MERY/INSTITUT FRANÇAIS               En quittant fin décembre Kyoto, au Japon, Johan Després, architecte français devenu maçon par goût de l’argile, savoure sa chance et mesure sa dette. Quatre mois durant, l’artisan, spécialiste du bâtiment en pisé, a vécu à son rythme et à celui de la Villa Kujoyama, la résidence d’artistes gérée par l’Institut français, opérateur des ministères des affaires étrangères et de la culture, agrippée depuis trente ans au mont Higashi. Confié aux bons soins de Masako Kotera, la bonne fée chargée de mission culturelle, dont le rire contagieux compense l’austérité monacale du site, il a pu se frotter aux enduiseurs japonais, apprendre leurs techniques et imiter leurs gestes, en dépit de la barrière de la langue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Villa Kujoyama, havre de paix du design français                 Quelques jours avant son retour près de Montbrison, dans la Loire, le jeune homme phosphorait sur les mérites comparés des deux cultures : « Au Japon, un artisan est reconnu. Ici, il n’y a pas eu de perte du savoir-faire. »          Grâce à l’Institut français, toutefois, il a eu le privilège de réfléchir et de pratiquer, sans souci de rentabilité, tout en percevant un pécule mensuel de 2 100 euros. Une somme non négligeable pour lui, un investissement revendiqué par le Quai d’Orsay, qui multiplie, ces temps-ci, les initiatives diplomatico-culturelles. Objectif : faire des résidents des ambassadeurs au service du soft power français.                         La Villa Kujoyama, à Kyoto (Japon), en août 2022.  FRÉDÉRIC MERY/INSTITUT FRANÇAIS               On connaissait la Villa Médicis de Rome, ses pins et ses paons, le fantôme de Balthus, hors du temps. Ou encore, toujours sur le Vieux Continent, la Casa de Velazquez, créée à Madrid dans les années 1920, aujourd’hui sous l’égide du ministère de l’enseignement supérieur.          Malgré la difficulté à la fois de financer et de faire rayonner ces lieux, d’autres résidences sont nées ces dernières années au gré des enjeux diplomatiques français. En 2019, au Sénégal, une Villa Saint-Louis Ndar a accompagné le discours sur la réconciliation postcoloniale avec l’Afrique francophone. En 2021, dans le cadre d’un accord intergouvernemental avec l’Arabie saoudite, la Villa Hegra s’est ouverte sur le site nabatéen d’Al-Ula. Lors de son voyage en août au Bénin, le président Emmanuel Macron a encore annoncé, sans crier gare, la création d’une Villa Médicis à Cotonou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Villa Médicis, une institution bien sans sa tête                 Et, pour relancer les relations diplomatiques avec l’Australie, refroidies par la décision d’annuler en 2021 l’achat de douze sous-marins conventionnels français, un projet de fondation culturelle dotée d’un volet résidence est aussi à l’étude. « Il y a une mode des résidences, reconnaît un diplomate. On se dit que c’est la formule magique pour conjuguer le soutien aux artistes et la diplomatie d’influence. »        Il vous reste 69.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/29/les-residences-d-artistes-un-outil-diplomatique-a-la-mode-pour-la-france_6155954_3246.html"},"headline":"Les r\u00e9sidences d\u2019artistes, un outil diplomatique \u00e0 la mode pour la France","dateCreated":"2022-12-29T05:45:14+01:00","datePublished":"2022-12-29T05:45:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Sur le mod\u00e8le de la Villa M\u00e9dicis, \u00e0 Rome, ou de la Villa Kujoyama, au Japon, d\u2019autres lieux culturels ont \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9s ces derni\u00e8res ann\u00e9es, aux Etats-Unis et en Afrique notamment.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/891/0/5361/2680/1342/671/60/0/64816a8_1672223658773-villa-kujoyama-drone-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-8">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Un documentaire, alimenté par les anecdotes inédites de l’un des cofondateurs de la boîte de nuit, revient sur l’histoire fulgurante du lieu ouvert en 1977 par deux amis qui paieront cher leurs frasques et infractions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais      Un documentaire, alimenté par les anecdotes inédites de l’un des cofondateurs de la boîte de nuit, revient sur l’histoire fulgurante du lieu ouvert en 1977 par deux amis qui paieront cher leurs frasques et infractions.          Par Renaud Machart         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Liza Minnelli, Bianca Jagger et Andy Warhol, au Studio 54, en 1978, à New York, dans le documentaire de Matt Tyrnauer.  ADAM SCULL VIA NEWSCOM/OCS CITY                  OCS CITY – JEUDI 29 DÉCEMBRE À 21 HEURES – DOCUMENTAIRE            Le Studio 54 est devenu, après sa brève existence de trente-trois mois, l’objet d’un tel culte que, même sans y avoir jamais mis les pieds, on jurerait connaître le hall d’entrée aux miroirs, la salle aux éclairages psychédéliques, la vaste piste de danse (où disco, sueur et déhanchements étaient les maîtres mots) et le sulfureux balcon (ouvert à tous les vices et délices) de l’ancien théâtre de Broadway où la boîte de nuit ouvrit ses portes, le 26 avril 1977.                 Construite en 1927, au coin de la VIIIe Avenue et de la 54e Rue, la salle accueille d’abord la San Carlo Opera Company, fondée par un imprésario italo-américain, qui y présente des ouvrages lyriques classiques. Après la faillite de la compagnie, elle accueille les activités du Federal Music Project, une émanation du New Deal en faveur de la musique classique et traditionnelle.            En 1943, le théâtre est occupé par la chaîne de radio CBS, qui, à partir de 1949, y tourne des émissions de télévision légendaires, comme « What’s My Line ? » ou « The Jack Benny Program ». Le lieu s’appelle alors Studio 52, en vertu d’une règle qui veut que CBS donne un numéro à ses studios au fur et à mesure de leur affectation. En 1976, la chaîne concentre ses activités télévisées au Ed Sullivan Theater voisin : c’est là que, depuis 1993, est filmé « The Late Show », animé par David Letterman, puis, depuis 2015, par Stephen Colbert.            Carnet d’adresses fourni            La disponibilité du bâtiment, laissé dans un état décrépit, attire l’attention de deux jeunes hommes qui se connaissent depuis toujours : Steve Rubell (1943-1989) et Ian Schrager (né en 1946). Le second, avocat, a aidé le premier à se remettre de ses premières aventures malheureuses dans la restauration. Ils ont tous les deux envie de faire de l’argent, sentent l’époque comme peu et décident d’installer dans les lieux, qu’ils achètent avec l’aide d’un partenaire financier, ce qui se veut être la plus grande et bluffante boîte de nuit au monde.             Pour y entrer, il faut être une célébrité (mais bien habillée, sinon…), ou « intéressant » – c’est-à-dire beau et sexy            Des techniciens spécialisés des métiers du théâtre dotent le nouvellement nommé Studio 54 d’équipements jamais vus ailleurs. Une attachée de presse au carnet d’adresses fourni aide à faire le buzz. Pas moins de 8 000 invitations sont lancées à travers le monde pour la soirée inaugurale, conviant le gratin, les vedettes de l’underground, les gays, la presse à potins et les paparazzis : la réputation du lieu est faite du jour au lendemain.                Pour y entrer, il faut être une célébrité (mais bien habillée, sinon…), ou « intéressant » – c’est-à-dire beau et sexy. Pendant les quelque trois années d’existence du Studio 54, beaucoup resteront à la porte, attendant le verdict de Steve Rubell, qui désignait lui-même les élus. Une fois admis, tout était permis : alcool coulant à flots versé par des serveurs simplement vêtus d’un minishort, sexe et drogue autorisés, voire encouragés…                             Lire aussi :  Les célébrités du Studio 54                   Ivresse de la gagne            Le Studio 54 croule vite sous l’argent liquide. Pris par l’ivresse de la gagne, les nouveaux propriétaires en mettent beaucoup de côté, remisent des sacs de billets de banque dans un faux plafond, gardent leur drogue au coffre-fort et au sous-sol, jusqu’au jour où le FBI fait une descente et où Rubell et Schrager sont, entre autres chefs d’accusation, convaincus de détournement massif de fonds.            Avant d’être incarcérés (Rubell et Schrager feront un an de prison), les deux comparses organisent une fiesta gigantesque : dans la nuit du 2 au 3 février 1980, Liza Minnelli, une habituée des lieux, et Diana Ross se produisent devant un parterre de choix. Ce sera le dernier feu du Studio 54, qui ne se remettra pas de l’absence de ses deux créateurs.           Cours du soir Comment regarder un tableau ? Découvrez notre cours d’histoire de l’art avec Françoise Barbe-Gall Le Monde Ateliers          Rubell et Schrager se réinventent bientôt en hôteliers, lançant à New York, en 1984, le Morgans, dont la décoration est confiée à Andrée Putman. Après la mort de Steve Rubell, en 1989, des suites du sida, Ian Schrager continuera seul l’aventure, devenant le magnat des hôtels-boutiques branchés et festifs, collaborant souvent avec Philippe Starck.            En 1998, le film Studio 54, de Mark Christopher, avait remis au premier plan l’histoire et la topographie des lieux à travers le cas d’un jeune serveur (Ryan Phillippe) remarqué par Steve Rubell (incarné par Mike Myers). La même année, le documentaire Behind the Music. Studio 54, de Jonathan Brandeis, retraçait l’histoire fulgurante du club.            Le film documentaire Studio 54 (2018), de Matt Tyrnauer, fait appel à de nombreux témoins et archives, parfois vus ailleurs. Mais il apporte une pierre de taille inédite : la participation active de Ian Schrager, qui n’avait jamais publiquement raconté l’aventure et les mésaventures du Studio 54, aussi discret, invisible et hétérosexuel que Rubell était extraverti, omniprésent et homosexuel.                Son point de vue et les informations qu’il fournit sont capitaux, et l’on est touché de voir à quel point l’amitié profonde entre les deux hommes était encore vivace dans le cœur de Schrager, près de trente ans après la disparition de son ami des bons et des mauvais jours.                              Studio 54, documentaire de Matt Tyrnauer (E.-U., 2018, 95 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/29/studio-54-sur-ocs-city-dans-les-nuits-de-tous-les-vices-et-les-delices-du-mythique-club-new-yorkais_6155945_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Studio\u00a054\u00a0\u00bb, sur OCS City\u00a0: dans les nuits de tous les vices et les d\u00e9lices du mythique club new-yorkais","dateCreated":"2022-12-29T05:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-29T05:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un documentaire, aliment\u00e9 par les anecdotes in\u00e9dites de l\u2019un des cofondateurs de la bo\u00eete de nuit, revient sur l\u2019histoire fulgurante du lieu ouvert en\u00a01977 par deux amis qui paieront cher leurs frasques et infractions.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/17/139/0/3600/1800/1342/671/60/0/ba039fd_1671274240755-studio54xxxw0193086-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-9">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’historien, un temps administrateur des plus hautes institutions culturelles (BNF, Collège de France), s’est éteint mardi à Paris. Il avait 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Essais           André Miquel, historien spécialiste de langue et de littérature arabes, est mort      L’historien, un temps administrateur des plus hautes institutions culturelles (BNF, Collège de France), s’est éteint mardi à Paris. Il avait 93 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 00h29, mis à jour hier à 14h17    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       André Miquel lors d’un colloque à l’Institut du monde arabe, à Paris, le 23 novembre 2013.  RANI777/WIKIPEDIA                 Agrégé et historien spécialiste de langue et de littérature arabes, mais aussi un temps administrateur des plus hautes institutions culturelles (BNF, Collège de France), André Miquel est mort, à Paris, mardi 27 décembre, à l’âge de 93 ans.            Fils d’instituteurs, André Miquel naît en terre languedocienne, à Mèze (Hérault), sur les rives de l’étang de Thau, proche de Saint-Guilhem-le-Désert, sur une terre aride et envoûtante. Ce paysage sauvage aux confins du causse du Larzac marque durablement l’enfant comme l’homme qui en fera le cadre de son premier roman, Les Lavagnes (Flammarion, 1975), justement inscrit dans la société archaïque du lieu à la veille de la guerre de 1940, l’époque même où le jeune André découvre ce monde de force et de solitude.                 Son père est farouchement laïc et dans le petit village languedocien où il fait la classe, il ne s’adresse au curé que par l’intermédiaire d’une mère d’élève. Une abrupte confrontation de convictions qui n’interdit pas la courtoisie ; et quand l’instituteur demande que les enterrements, sur le temps scolaire, ne vident pas ses effectifs des enfants de chœur mobilisés, il s’engage en contrepartie à ne pas donner de punitions le jeudi, jour réservé au catéchisme. L’accord est fructueux, et lorsque Lucien Miquel est retenu prisonnier en Allemagne en 1940, le curé vient lui-même assurer sa femme de son soutien, réservant au malheureux sa ration mensuelle de tabac, le temps de sa captivité. Cette urbanité va s’avérer décisive. André a 13 ans lorsqu’il accompagne une tante très pieuse aux cérémonies religieuses en l’honneur de la Vierge, en mai 1943. C’est un choc.                             Lire aussi :  L’historien a poussé son amour de l’arabe jusqu’à écrire des poèmes dans cette langue                   L’adolescent demande par courrier à son père l’autorisation de s’instruire en vue de faire sa communion. Son père l’estimant en âge de faire ses propres choix, André s’engage dans une voie déiste qui se précise lentement et aboutira à une révélation de sa foi en Egypte près de vingt ans plus tard. Mais la curiosité pour le sacré ne se limite pas au christianisme et, dès ses 17 ans, André Miquel rencontre le Coran grâce… à la géographie.            Court intermède diplomatique            Primé au concours général dans cette matière bien éloignée des lettres classiques, le lycéen y gagne un périple méditerranéen de la Corse au Maghreb dont l’adolescent revient ébloui, jusqu’à se plonger dans l’étude du Coran tel que l’ont lu les Lumières. Lui qui rêvait de faire Agro pour ne pas quitter la terre languedocienne – il achève sa scolarité au lycée de Montpellier, et y demeure pour la khâgne – se tourne vers la littérature comparée, avant d’intégrer l’Ecole normale supérieure de la rue d’Ulm (1950-1953).                Sa boussole marquera désormais l’orient. Et s’il rêve de langue persane, Henri Massé, qui l’enseigne aux Langues O’, l’en dissuade et l’adresse à son collègue, l’islamologue et arabisant Régis Blachère. Une option audacieuse de lecture des études « classiques ». Agrégé de grammaire (1953), mais préparant un mémoire sur des textes de géographes arabes du Xe siècle, le jeune homme obtient une bourse et part pour Damas et l’Institut français d’études arabes (1953-1954). Mais comme il vient de se marier, André Miquel se partage entre son couple, un cours de philologie française qu’il assure à Beyrouth et les bibliothèques syriennes, se frottant peu à la langue arabe contemporaine.                             Lire aussi notre archive (2003) :  Article réservé à nos abonnés  Entretien avec André Miquel, professeur honoraire au Collège de France                                                                                                                                                                                                             Suivent le service militaire (1954-1955), puis le secrétariat général de la Mission culturelle et archéologique française en Ethiopie (1955-1956), à Addis-Abeba, où il n’a guère l’occasion de s’initier à la langue, avant de commencer sa carrière d’enseignant dans le secondaire au lycée Blaise-Pascal de Clermont-Ferrand. Il n’y reste qu’un an, puisque à l’appel du Quai d’Orsay il est nommé responsable du secteur Afrique-Asie à la direction générale des relations culturelles et techniques du ministère (1957-1961), puis chef de la mission universitaire et culturelle française en République arabe unie (1961-1962). Mais l’intermède diplomatique tourne court.            Chantre de l’amour absolu            Arrivé au Caire en septembre 1961, alors qu’il pense abandonner son projet de thèse sur « La Géographie humaine du monde musulman jusqu’au milieu du XIe siècle » pour se consacrer à la culture arabe contemporaine à travers la littérature et le cinéma – encore une audace inédite –, il est brusquement arrêté en novembre et mis au secret sous quatre chefs d’inculpation, de l’espionnage au profit d’Israël à l’atteinte à la sécurité de l’Etat. Victime d’une stratégie de pression de Nasser sur la France gaullienne – depuis l’affaire de Suez il n’y a plus d’ambassadeur de France en Egypte –, Miquel n’est libéré qu’en avril 1962, aussi brusquement qu’il fut incarcéré.                De quoi renoncer à la voie diplomatique. Retour à celle plus sage de l’université. Successivement maître assistant de langue et littérature arabes à Aix-en-Provence (1962-1964), puis de sociologie de la langue et de la littérature arabes à la VIe section de l’Ecole pratique des hautes études (1964-1968), il devient, sitôt soutenue en 1967 la thèse dont il a repris le sujet initial, maître de conférences à Paris (Vincennes-Paris-VIII, 1968-1970), où il voit sombrer son rêve d’inventer de véritables études pluridisciplinaires, puis Paris-III (1970-1976), avant la consécration : l’élection au Collège de France, où il occupe la chaire de Langue et littérature arabes classiques (1976-1997).            Une institution dont il exercera la charge d’administrateur général pour deux mandats (1991-1997). Dans l’intervalle, il s’était vu confier par François Mitterrand la même responsabilité pour la Bibliothèque nationale (1984-1987) en voie de réorganisation. Cette activité triple de chercheur, d’enseignant et d’administrateur ne masque pas le drame qui mine l’homme depuis la brutale disparition de son fils Pierre, foudroyé par un cancer et dont il a livré littérairement le tombeau (Le Fils interrompu, Flammarion, 1971).            Mais le savant qui interroge tant l’islam que le christianisme pour surmonter sa douleur ne cesse de se faire le chantre de l’amour absolu, élisant pour héros le poète bédouin Majnûn et sa cousine, la belle Laylâ. Idéal de l’amour fou, pendant oriental des Celtes Tristan et Iseut auquel Miquel s’attache également, ce lien idéal et mystique l’obsédera jusqu’au bout, comme la figure du calife abbasside Al-Ma’mûn (813-833), qui rêva de rassembler pour une civilisation nouvelle l’héritage arabe et la sagesse des antiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Itinéraire d’un arabisant », récit d’un double amour                   On en mesure la leçon et l’écho dans Les Entretiens de Bagdad (Bayard, 2012), où il rêve un « islam des Lumières ». Littérature comparée qui ne se reconnaît pas de limites, la vision d’André Miquel devait le conduire à une traduction nouvelle, la première réellement complète, des Mille et Une Nuits (avec Jamel Eddine Bencheikh, Gallimard, « Pléiade », 3 vol., 2005-2006). Car comme Shéhérazade, avec l’amour, celui de son épouse, de son fils, de la langue arabe et des sagesses d’Orient, André Miquel n’en a jamais fini.                           André Miquel en quelques dates       26 septembre 1929  Naissance à Mèze (Hérault)         1961-1962 Séquestré dans les geôles de Nasser lors d’une mission culturelle en Egypte         1976-1997 Chaire de langue et littérature arabes classiques au Collège de France         1984-1987 Président de la Bibliothèque nationale         1991-1997 Administrateur du Collège de France         2005-2006 Traduction des « Mille et une nuits » (Gallimard, « Pléiade »)         27 décembre 2022  Mort à Paris                              Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/29/la-mort-de-l-orientaliste-andre-miquel_6155936_3382.html"},"headline":"Andr\u00e9 Miquel, historien sp\u00e9cialiste de langue et de litt\u00e9rature arabes, est mort","dateCreated":"2022-12-29T00:29:28+01:00","datePublished":"2022-12-29T00:29:28+01:00","dateModified":"2022-12-29T14:17:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Disparitions","Essais","Livres","Culture"],"description":"L\u2019historien, un temps administrateur des plus hautes institutions culturelles (BNF, Coll\u00e8ge de France), s\u2019est \u00e9teint mardi \u00e0 Paris. Il avait 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/404/0/2592/1296/1342/671/60/0/8f9c3cb_1672266715344-andrei-miquel.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-10">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres », vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Livres       Les envies du Monde           « Tout Rabelais », « Cœur de pierre », « Fantaisies guérillères », « Seuil de tolérance »… Nos choix de lectures      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres », vous propose sa sélection littéraire.          Par Jean Birnbaum, Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »), Zoé Courtois(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Mathias Enard(Ecrivain)         Publié hier à 00h10, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          En cette dernière semaine de 2022, « Le Monde des livres » propose une sélection pour tous les âges et tous les goûts : le délicieux Rabelais et sa langue si libre ; un livre jeunesse et musical conçu en famille autour d’Agnès Desarthe ; un voyage sociologique et photographique dans le Chicago du South Side des boxeurs noirs ; un exubérant roman qui réinvente Jeanne d’Arc et démultiplie son mythe ; enfin, un autre roman, sombre celui-là, autour des « pensionnats » canadiens où ont longtemps été acculturés et violentés des enfants amérindiens.          ROMANS. « Tout Rabelais »          Lorsqu’on parcourt avec délices ce Tout Rabelais, on ne peut s’empêcher de rire, encore et toujours, aux savantes facéties rabelaisiennes, bien sûr, mais aussi de s’émerveiller en découvrant la cor­respondance de l’humaniste, dont seules sept lettres nous sont parvenues, lettres à Guillaume Budé, à Erasme de Rotterdam, à Geoffroy d’Estissac, évêque de Maillezais. De même quelques poèmes, édités et traduits par Claude La Charité, ont au moins le mérite de nous apprendre que Rabelais a été un peu poète, tout comme les épîtres dédicatoires en latin nous rappellent qu’il fut un savant, médecin et éditeur d’ouvrages scientifiques.           

<article-nb="2022/12/30/19-11">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Une quarantaine de tableaux, peuplés de figures humaines féminines ou masculines anonymes, donne à saisir le langage si singulier de l’artiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l’abstraction de son temps      Une quarantaine de tableaux, peuplés de figures humaines féminines ou masculines anonymes, donne à saisir le langage si singulier de l’artiste.          Par Philippe Dagen         Publié le 28 décembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                « Sans titre » (2004), de Djamel Tatah, huile et cire sur toile, diptyque, collection de l’artiste.  BERTRAND HUET/ADAGP               De très nombreux artistes tiennent la chronique de leur époque en accumulant les détails significatifs et les éléments narratifs. Ainsi a opéré le pop art, dans toutes ses diverses variantes européennes et nord-américaines. Il est, à l’inverse, des œuvres, nettement moins nombreuses, qui, bien que dépouillées de tout détail et de tout récit, n’en sont pas moins à l’image exacte de leur temps. Cette réflexion ne cesse de revenir en tête à mesure que l’on parcourt l’exposition de Djamel Tatah au Musée Fabre, à Montpellier. Ces scènes, on les a vues, sans s’y arrêter. Ces attitudes, ces situations, on les connaît. Mais elles étaient prises dans le flux du quotidien, alors qu’elles se présentent ici dépouillées de leurs circonstances, dans un état de nudité visuelle qui les rend terriblement significatives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Que nous disent les personnages de Djamel Tatah ?                 Quoiqu’elle commence dans la seconde moitié des années 1980 et aille jusqu’à des œuvres terminées en 2022, cette exposition n’est pas une rétrospective chronologique, mais le déploiement ordonné d’une quarantaine de tableaux, la plupart de grand ou de très grand format, dans une architecture et selon un accrochage conçus principalement par l’artiste lui-même. En raison de ce caractère à la fois resserré et médité de l’exposition, celle-ci est donc un manifeste : le manifeste de ce que l’on pourrait appeler la « forme Tatah ».          Cette forme paraît aisée à décrire. Chaque peinture se compose d’une ou de plusieurs figures humaines féminines ou masculines, vêtues sobrement, placées dans un espace qui n’est pas défini par des objets, des murs ou un paysage, mais par des surfaces colorées découpées par une géométrie orthogonale. Ce système s’établit un peu avant 1990. Djamel Tatah, né en 1959, à Saint-Chamond (Loire), élève aux Beaux-Arts de Saint-Etienne de 1981 à 1986, le construit donc très tôt, avec une netteté et une fermeté qui ne se sont pas démenties. Il y a là une énigme, celle d’un artiste trouvant si vite une forme qui lui est propre, ne s’apparentant à rien de connu et se révélant susceptible de tant de développements.          Distance entre les êtres          Aujourd’hui, comme il y a quatre décennies, les œuvres de Tatah, ce sont, en effet, ces figures humaines et ces zones monochromes, huile et cire sur des toiles fixées sur des planches récupérées à ses débuts, sur des toiles sur châssis par la suite. Les vêtements sont réduits à la notation la plus simple : des tissus noirs ou brun sombre marqués par des plis sinueux plus clairs, presque blancs quelquefois. Les visages sont blancs eux aussi, modelés par des ombres bleutées, avec des bouches aux lèvres serrées et des yeux noirs. La plupart du temps, ces êtres sont jeunes. Du moins leurs traits ne sont-ils pas marqués par le temps.        Il vous reste 67.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/au-musee-fabre-a-montpellier-djamel-tatah-plonge-dans-l-abstraction-de-son-temps_6155929_3246.html"},"headline":"Au Mus\u00e9e Fabre, \u00e0 Montpellier, Djamel Tatah plonge dans l\u2019abstraction de son temps","dateCreated":"2022-12-28T20:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-28T20:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"Une quarantaine de tableaux, peupl\u00e9s de figures humaines f\u00e9minines ou masculines anonymes, donne \u00e0 saisir le langage si singulier de l\u2019artiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/888/0/7216/3608/1342/671/60/0/6e79a25_1672219204095-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-12">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Un documentaire truffé d’épatantes archives dresse le beau portrait d’un mythe du show américain, sur scène et à l’écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe      Un documentaire truffé d’épatantes archives dresse le beau portrait d’un mythe du show américain, sur scène et à l’écran.          Par Alain Constant         Publié le 28 décembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le crooner américain Dean Martin (1917-1995).  POPSIE RANDOLPH/MICHAEL OCHS ARCHIVES                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            D’une phrase, Elvis Presley trouve les mots justes. Face à la petite Deana Martin, fille de Dean, il lui dit : « On m’appelle le roi du rock’n’roll, mais ton père, c’est vraiment le roi du cool ! » Peut-on rêver plus beau compliment pour Dean Martin (1917-1995), né Dino Crocetti, fils d’un coiffeur et d’une couturière originaires des Abruzzes, en Italie, élevé à Steubenville (Ohio), et qui, jusqu’à l’âge de 6 ans, ne parlait pas un mot d’anglais ?                 Le roi du cool à l’américaine, capable de remplir les salles, de pulvériser les audiences télé durant dix ans avec son show hebdomadaire, de vénérer Caruso et d’être adoubé par Sinatra, de faire carrière tout en ayant l’air de se moquer de tout, c’est donc lui. Beau gosse, sacré chanteur, bon danseur, acteur, blagueur, séducteur, bien sûr. Mais, derrière le succès, se cache un homme « très complexe », comme le résumera l’une de ses épouses.            L’intérêt de ce documentaire truffé d’épatantes archives, notamment celles de la télévision américaine des années 1950 et 1960, est justement d’aller un peu plus loin que le portrait d’un type aussi doué, travailleur et, bien sûr, si cool. Chez Dean Martin, il y a aussi l’alcool et la dépression, profonde. « Pour être cool, il faut garder une part de mystère, cacher son jeu », disait-il. Mission accomplie. Personne, pas même ses épouses et ses enfants adorés, ne sait vraiment qui se cache derrière Mister Cool.            Travail acharné            Son duo avec Jerry Lewis, avec lequel, durant dix ans, il remplira les salles et fit fortune, ses tournées déjantées avec le mythique Rat Pack (en compagnie de Sinatra et de Sammy Davis Jr), ses nombreuses apparitions, plus ou moins réussies, au cinéma, son show télévisé hebdomadaire où se bousculent les stars, tout est évoqué.                Mais derrière la légèreté du grand séducteur plane toujours une ombre. Comme si la vie n’était qu’une blague et que seules de bonnes parties de golf, sa grande passion, permettaient de supporter tout ce cirque.            Dean Martin n’a jamais été dupe. Avant la gloire, il travailla dans une mine de charbon, fut croupier dans l’arrière-boutique d’un tabac mal fréquenté. Il rêvait d’être boxeur et devint crooner à force de travail acharné. De salles miteuses aux soirées de gala, il aura tout vécu. Las Vegas devient son royaume, mais le drame n’est jamais loin. Alcoolisme, tabagisme, dépression le suivent de près.            En dix-huit mois, au milieu des années 1960, il perd ses parents et son frère. En 1987, son fils, pilote d’avion de chasse, se tue dans un accident. Dean Martin, le grand séducteur, ne cherche même plus à faire illusion. Fumeur compulsif, on lui diagnostique un cancer du poumon. Il refuse de se faire opérer, ne s’arrêtera de fumer qu’à 76 ans. Deux ans plus tard, le roi du cool disparaît. Everybody Loves Somebody…              Dean Martin : King of Cool, de Tom Donahue (EU, 2021, 53 min). Sur Arte.tv jusqu’au 17 mars 2023.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/dean-martin-king-of-cool-sur-arte-tv-derriere-le-crooner-doue-un-homme-complexe_6155925_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dean Martin\u00a0: King of Cool\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: derri\u00e8re le crooner dou\u00e9, un homme complexe","dateCreated":"2022-12-28T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-28T19:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Un documentaire truff\u00e9 d\u2019\u00e9patantes archives dresse le beau portrait d\u2019un mythe du show am\u00e9ricain, sur sc\u00e8ne et \u00e0 l\u2019\u00e9cran.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/24/0/2953/1476/1342/671/60/0/3736775_1672064985700-dean-martin-king-of-cool.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-13">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Italo Bettiol était un spécialiste du stop motion, consistant à « animer des marionnettes de mousse et de feutrine image par image devant la caméra ». Sa série « Chapi Chapo », apparue sur l’ORTF en octobre 1974, a été diffusée dans le monde entier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Culture           Le créateur de « Chapi Chapo », Italo Bettiol, est mort à l’âge de 96 ans      Italo Bettiol était un spécialiste du stop motion, consistant à « animer des marionnettes de mousse et de feutrine image par image devant la caméra ». Sa série « Chapi Chapo », apparue sur l’ORTF en octobre 1974, a été diffusée dans le monde entier.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 décembre 2022 à 18h45, mis à jour le 28 décembre 2022 à 19h16    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Italo Bettiol, créateur de Chapi Chapo, série d’animation mythique des années 1970, est mort, mercredi 28 décembre, à l’âge de 96 ans, à son domicile d’Aniane, dans l’Hérault. Le nonagénaire, à qui l’on doit également Pépin la Bulle, série diffusée pour la première fois à la fin des années 1960, « est mort paisiblement », selon Eric Valin, un « collaborateur historique et ami de la famille », cité dans un communiqué de la société Magic, représentant les droits de Chapi Chapo.            Les personnages de la série – un garçon bleu et une fille rose coiffés de chapeaux géants –, leur univers peuplé de cubes magiques et le générique signé François de Roubaix sont apparus sur l’ORTF le 16 octobre 1974. Leurs histoires (soixante épisodes de cinq minutes) ont été « diffusées dans le monde entier, jusqu’aux Etats-Unis dans l’émission “Pinwheel” sur Nickelodeon », souligne le communiqué.                            Spécialiste de la technique du stop motion, qui « consiste à animer des marionnettes de mousse et de feutrine image par image devant la caméra », Italo Bettiol se destinait à l’origine à une carrière d’artiste-peintre. C’est dans cette optique que le natif de Trieste avait quitté l’Italie pour la France en 1947 avec son comparse Stefano Lonati, tous deux fraîchement diplômés des Beaux-Arts de Milan.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                   Jetant finalement son dévolu sur le cinéma d’animation, le duo fonde en 1968 la société Belokapi, en association avec Michel Karlof et Nicole Pichon, qui produira notamment de nombreuses séquences de l’émission « L’Ile aux enfants » (Albert et Barnabé, La Linea, etc.). « Inventeur infatigable, à la retraite, Italo Bettiol continuait de bricoler des machines extraordinaires dans son atelier à Aniane, près de Montpellier », précise le communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/28/le-createur-de-chapi-chapo-italo-bettiol-est-mort-a-l-age-de-96-ans_6155924_3382.html"},"headline":"Le cr\u00e9ateur de \u00ab\u00a0Chapi Chapo\u00a0\u00bb, Italo Bettiol, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 96\u00a0ans","dateCreated":"2022-12-28T18:45:55+01:00","datePublished":"2022-12-28T18:45:55+01:00","dateModified":"2022-12-28T19:16:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Disparitions","Culture"],"description":"Italo Bettiol \u00e9tait un sp\u00e9cialiste du stop motion, consistant \u00e0 \u00ab\u00a0animer des marionnettes de mousse et de feutrine image par image devant la cam\u00e9ra\u00a0\u00bb. Sa s\u00e9rie \u00ab\u00a0Chapi Chapo\u00a0\u00bb, apparue sur l\u2019ORTF en octobre\u00a01974, a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e dans le monde entier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/83/0/1920/960/1342/671/60/0/d218f7d_1672247839905-chapi-chapo-ba-lokapi-ortf-dr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-14">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le plus grand succès de l’artiste restera un livre autobiographique, « La Valise en carton », rare document témoignant de l’immigration portugaise en France. Elle s’est éteinte, le 28 décembre, à l’âge de 74 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Disparitions       Musiques           La mort de Linda de Suza, chanteuse de variété française et portugaise      Le plus grand succès de l’artiste restera un livre autobiographique, « La Valise en carton », rare document témoignant de l’immigration portugaise en France. Elle s’est éteinte, le 28 décembre, à l’âge de 74 ans.          Par Bruno Lesprit         Publié le 28 décembre 2022 à 18h45, mis à jour hier à 00h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Linda de Suza, en décembre 1985, à Paris.  ERIC PIERMONT/AFP               Elle était chanteuse de variété, mais son grand succès restera un livre autobiographique, La Valise en carton, publié en 1984 chez Carrère-Lafon, best-seller qui devait se vendre à plus de deux millions d’exemplaires et rare document témoignant de l’immigration portugaise en France. Linda de Suza est morte à l’âge de 74 ans, ont annoncé, mercredi 28 décembre, son agent, Fabien Lecœuvre, et son fils, Joao Lança, en précisant qu’elle avait été transférée ce matin-là à l’hôpital de Gisors (Eure) « pour insuffisance respiratoire » et qu’elle était « positive au Covid-19 ».          Celle qui était née Teolinda Joaquina de Sousa Lança, le 22 février 1948 à Beringel (Portugal), dans la région méridionale de l’Alentejo, avait su toucher les cœurs avec le récit de son parcours commencé dans des conditions misérables (soupe populaire), au sein d’« une famille tyrannique » (père alcoolique, mère impitoyable) comptant huit enfants, avant d’être placée en pensionnat chez des religieuses à Lisbonne. Le pays est alors régi par l’ordre moral de l’Estado Novo mis en place par António de Oliveira Salazar. Aucune bienveillance ne lui est accordée quand elle devient fille-mère, à 20 ans, à la naissance de Joao, en juillet 1968. « Mes copines avaient reçu l’interdiction de me parler. J’étais la honte du hameau », racontera-t-elle.          C’est donc avec son fils et pour seul bagage cette « valise en carton » qu’elle migre clandestinement en France en 1969 avant de se fixer en région parisienne en 1973. L’attendent le bidonville d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) et un travail dans une conserverie du Kremlin-Bicêtre, puis des ménages dans des hôtels de la capitale. Mais aussi l’espoir d’une autre vie quand elle commence à chanter Chez Louisette, la guinguette du marché aux puces de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis) – contre « un bol de soupe », selon ses dires –, des fados d’Amalia Rodrigues (1920-1999). Son modèle avec Dalida (1933-1987).          Là, Linda de Suza se fait remarquer par le compositeur Alex Alstone, collaborateur de Tino Rossi et de Maurice Chevalier, puis par la parolière de Claude François, Vline Buggy, qui contribueront à ses premières chansons. Elle signe un contrat d’enregistrement avec le producteur Claude Carrère, l’homme qui a lancé Sheila. Arrangé par Jean-Claude Petit, son premier quarante-cinq tours bilingue, Un Portugais/Um Português, en 1978, annonce déjà le programme : « Deux valises en carton sur la terre de France/Un Portugais vient de quitter son Portugal/Comme tant d’autres il est venu tenter sa chance. » Le titre est un succès qui lui permet une première invitation à la télévision chez Michel Drucker.        Il vous reste 45.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/28/la-mort-de-linda-de-suza-chanteuse-de-variete-francaise-et-portugaise_6155923_3382.html"},"headline":"La mort de Linda de\u00a0Suza, chanteuse de vari\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise et portugaise","dateCreated":"2022-12-28T18:45:23+01:00","datePublished":"2022-12-28T18:45:23+01:00","dateModified":"2022-12-29T00:07:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture"],"description":"Le plus grand succ\u00e8s de l\u2019artiste restera un livre autobiographique, \u00ab\u00a0La Valise en carton\u00a0\u00bb, rare document t\u00e9moignant de l\u2019immigration portugaise en France. Elle s\u2019est \u00e9teinte, le 28\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 74\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/890/0/1682/841/1342/671/60/0/4ecb6e5_1672244328375-509945.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-15">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le premier long-métrage du jeune réalisateur de 31 ans est agité par le désir, la sexualité, les interdits et les rêves.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal pakistanais      Le premier long-métrage du jeune réalisateur de 31 ans est agité par le désir, la sexualité, les interdits et les rêves.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 28 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Haider (Ali Junejo), à gauche, et Biba (Alina Khan), à droite, dans « Joyland », de Saim Sadiq.  CONDOR DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Le premier long-métrage de Saim Sadiq arrive en salle, chargé déjà d’une longue histoire. Une histoire de gloire et de déboires qui débute en mai, au Festival de Cannes, où Joyland est le premier film pakistanais à figurer parmi les sélectionnés, dans la section Un certain regard. Il y a même reçu le Prix du jury et la Queer Palm. Le réalisateur, 31 ans, est aux anges. Six mois plus tard, c’est la douche froide.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes, « Joyland » ou le patriarcat supplanté par l’amour, à Lahore                 En effet, quelques semaines avant sa sortie au Pakistan prévue vendredi 18 novembre, le film se voit retirer l’autorisation de diffusion qui lui avait pourtant été accordée en août. Le gouvernement, ayant cédé à la pression des groupes religieux radicaux du pays, a finalement décidé d’interdire Joyland, invoquant « son contenu hautement répréhensible ». La polémique enfle, dépasse les frontières, le Bureau de la censure est sommé de revoir sa copie. Laquelle est rendue jeudi 17 novembre : elle annonce que les distributeurs peuvent diffuser le film dès le lendemain s’ils le souhaitent.          Tous ces revirements qui ont refroidi l’enthousiasme des équipes ont, avec le recul, le mérite de parfaitement illustrer les contradictions que met en scène le film, à travers le portrait d’une famille pakistanaise ordinaire et le récit, en son sein, d’une histoire d’amour rendue impossible par les traditions religieuses et patriarcales. Pour écrire son scénario (avec l’aide de Maggie Briggs), le réalisateur a largement puisé dans sa propre histoire et ce qui, enfant, l’a questionné : sa mère occupée toute sa vie aux travaux ménagers, l’injonction faite aux garçons de se montrer virils, la place octroyée aux personnes transgenres, à la fois acceptées (dès 2018, une loi leur accorde le droit de déterminer elles-mêmes leur sexe sur les documents officiels) et mises en marge, la plupart d’entre elles n’ayant d’autre choix que la prostitution ou la mendicité.          Grâce et subtilité          Tout cela prend forme dans Joyland, se concentre entre les murs d’une maison familiale de Lahore où cohabitent le vieux père malade, ses deux fils, Saleem (Sameer Sohail) et Haider (Ali Junejo), ainsi que leurs femmes respectives, Nucchi (Sarwat Gilani) et Mumtaz (Rasti Farooq). Sous ce toit et l’autorité du patriarche, chacun tient le rôle qui lui est assigné. Enfin presque. Car, on l’a bien remarqué, Haider, s’il ne rechigne pas aux tâches ménagères, se dérobe quand il s’agit d’égorger une chèvre. Ce garçon, décidément, ne répond pas tout à fait aux codes de virilité que l’on attend de lui. Pis, il n’a ni emploi ni enfants, contrairement à son frère, qui, lui, coche toutes les cases. Le patriarche s’inquiète. On ne rigole pas avec les règles.        Il vous reste 44.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/dans-joyland-saim-sadiq-envoie-valser-le-systeme-patriarcal-pakistanais_6155909_3246.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Joyland\u00a0\u00bb, Saim Sadiq envoie valser le syst\u00e8me patriarcal pakistanais","dateCreated":"2022-12-28T16:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-28T16:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage du jeune r\u00e9alisateur de 31\u00a0ans est agit\u00e9 par le d\u00e9sir, la sexualit\u00e9, les interdits et les r\u00eaves.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/128/0/2881/1440/1342/671/60/0/d69ffbd_1672054892248-joyland-03-a-condor-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-16">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le réalisateur italien s’attache à la personnalité complexe d’un artiste porté autant par son talent que par sa perversion.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Caravage », de Michele Placido : portrait d’un peintre de génie aux mœurs dissolues      Le réalisateur italien s’attache à la personnalité complexe d’un artiste porté autant par son talent que par sa perversion.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 28 décembre 2022 à 15h30    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/30/19-17">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Cécile de France incarne une quadragénaire tentée par un jeune apprenti, dans le premier long-métrage, peu convaincant, d’Héloïse Pelloquet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « La Passagère » : le désir d’une femme face aux conventions sociales      Cécile de France incarne une quadragénaire tentée par un jeune apprenti, dans le premier long-métrage, peu convaincant, d’Héloïse Pelloquet.          Par Murielle Joudet         Publié le 28 décembre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Chiara (Cécile de France) et Maxence (Félix Lefebvre) dans « La Passagère », d’Héloïse Pelloquet.  LAURE CHICHMANOV/WHY NOT PRODUCTIONS                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Parler de mode serait excessif. Disons que le thème est de plus en plus abordé au cinéma : des histoires d’amour ou de simple désir où – pour changer un peu – la femme se trouve être plus âgée que son partenaire. Citons, dernièrement, Les Jeunes Amants (2022), de Carine Tardieu, Mes Rendez-vous avec Leo (2022), de Sophie Hyde, et, prochainement, le nouveau film de Catherine Breillat, qui devrait venir aborder frontalement le sujet.          Problématiques féministes obligent, le cinéma fait de frêles incursions de ce côté-ci du désir, pour tenter de compenser une histoire du cinéma rarement inspirée dès qu’il s’agit d’imaginer des amours à des héroïnes de plus de 45 ans.          On peut désormais ajouter à la liste La Passagère, premier long-métrage d’Héloïse Pelloquet, qui revient filmer un paysage familier, Noirmoutier (Vendée), décor de ses trois précédents courts-métrages. La passagère, c’est Chiara (Cécile de France), la quarantaine, femme marin qui travaille depuis vingt ans avec son mari, Antoine, pêcheur. Le couple – solide, épanoui et sans enfants – s’apprête à accueillir un nouvel apprenti, Maxence (Félix Lefebvre, qu’on a déjà croisé, en 2020, dans Eté 85, de François Ozon), jeune homme issu d’un milieu privilégié. Il devra se convertir à la rudesse du travail en mer, sous le regard circonspect de Chiara, qui espère que ce stage sera autre chose qu’un « caprice de petit-bourgeois ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le comédien Félix Lefebvre, l’énergie du jeu                 Maxence s’avère à la hauteur et, à la faveur des absences d’Antoine, Chiara et lui se rapprochent dangereusement, profitant d’une soudaine ivresse pour se jeter l’un sur l’autre. Pas vraiment une surprise, tant La Passagère fait mine de disséminer lentement les signes d’une idylle naissante, alors que tout est déjà entendu dès les premières minutes.          Scénario mécanique          Après un premier écart de conduite, Chiara tente de surmonter la tentation avant de s’y livrer totalement, renaît sous les caresses de Maxence tout en titillant la curiosité d’une voisine, qui finira par les dénoncer. Regards réprobateurs, gentil lynchage des gosses du coin, sermon sur le mode « c’est qu’un gosse ! »… La Passagère pèche sur deux tableaux : celui, bien connu, qui consiste à opter pour un naturalisme par défaut, une caméra portée qui règle à elle seule toutes les questions de mise en scène ; puis, un problème concomitant d’incarnation, puisque les acteurs se débattent à l’intérieur d’un scénario mécanique et d’un film uniquement centré sur son sujet – sans pour autant parvenir à faire sentir la violence du dilemme qui s’impose à Chiara ni la brûlure de la honte sociale.        Il vous reste 14.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/la-passagere-le-desir-d-une-femme-face-aux-conventions-sociales_6155903_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Passag\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: le d\u00e9sir d\u2019une femme face aux conventions sociales","dateCreated":"2022-12-28T15:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-28T15:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"C\u00e9cile de France incarne une quadrag\u00e9naire tent\u00e9e par un jeune apprenti, dans le premier long-m\u00e9trage, peu convaincant, d\u2019H\u00e9lo\u00efse Pelloquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/0/0/7952/3976/1342/671/60/0/11a236b_1672063344718-photo-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-18">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le deuxième long-métrage du réalisateur néo-zélandais Gerard Johnstone s’inscrit dans une riche lignée de productions horrifiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « M3gan », la révolte d’une poupée androïde qui fait efficacement peur      Le deuxième long-métrage du réalisateur néo-zélandais Gerard Johnstone s’inscrit dans une riche lignée de productions horrifiques.          Par Jean-François Rauger         Publié le 28 décembre 2022 à 14h30, mis à jour hier à 11h59    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La cyber poupée tueuse (Amie Donald et Jenna Davis pour la voix) dans « M3gan », de Gerard Johnstone.  UNIVERSAL STUDIOS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Le grand art fantastique cinématographique relève moins de la fuite vers le progrès, vers le renouveau, que d’un perpétuel retour aux sources. Le cauchemar de l’inanimé qui s’anime, la révolte des machines, l’humanisation de l’inhumain… en cherchant un peu, il est possible de trouver, aux sources du deuxième long-métrage pour le cinéma du Néo-Zélandais Gerard Johnstone, qui avait déjà signé la comédie macabre Housebound en 2014, toute une généalogie littéraire et culturelle. Le meilleur de ce que l’on appelle le cinéma d’horreur se signale ainsi moins par une capacité à inventer de nouvelles mythologies – d’ailleurs, est-ce vraiment possible ? – que par celle de creuser, d’actualiser, de questionner quelques archétypes fondamentaux, de les confronter à de nouvelles rhétoriques en s’adaptant aux affects et aux stimuli du spectateur contemporain.          C’est dans la réussite quasi parfaite de cette alchimie que réside le grand intérêt de M3gan, nouvelle production Blumhouse, moins intéressée par le douteux projet d’ennoblir et d’intellectualiser l’épouvante cinématographique que de trouver la meilleure manière de lui conférer une réalité sensible, une efficacité spectaculaire et une signification complexe, entremêlant plusieurs degrés de signification. En résumé, M3gan fait efficacement peur. Le film est, en effet, soutenu par un art particulièrement habile de la progression dramatique, de la montée de l’angoisse, et une manière de changer d’affects en cours de récit, de passer d’une forme mélodramatique et sentimentale au déchaînement cathartique d’une violence à la fois libératrice et morbide.          Cady (Violet McGraw) est une petite fille qui vient de perdre brutalement ses parents dans un accident. Elle est recueillie par sa tante Gemma (Allison Williams), chercheuse dans une entreprise de jouets électroniques, qui vient de mettre au point une poupée androïde grandeur nature, dotée d’intelligence et d’une capacité à réagir de façon presque humaine aux sollicitations de l’enfant. La gamine va devenir le cobaye d’une expérience durant laquelle elle va vivre au côté de sa nouvelle « amie » et sous la supervision de sa tante et de l’entreprise qui a financé le robot expérimental dans l’attente d’une commercialisation massive de celui-ci. Cady va s’attacher à la poupée jusqu’à tisser avec elle une relation exclusive et fusionnelle, une relation qui, lorsqu’elle sera menacée, déclenchera de violentes réactions de l’androïde, devenu hors de contrôle et meurtrier.        Il vous reste 40.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/m3gan-la-revolte-d-une-poupee-androide-qui-fait-efficacement-peur_6155899_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M3gan\u00a0\u00bb, la r\u00e9volte d\u2019une poup\u00e9e andro\u00efde qui fait efficacement peur","dateCreated":"2022-12-28T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-29T11:59:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le deuxi\u00e8me long-m\u00e9trage du r\u00e9alisateur n\u00e9o-z\u00e9landais Gerard Johnstone s\u2019inscrit dans une riche lign\u00e9e de productions horrifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/26/0/1600/800/1342/671/60/0/b8f55e8_1672060557475-4644363-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-19">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le réalisateur Benoît Jacquot a filmé, lors de l’édition 2021 du Festival d’Avignon, l’actrice et l’acteur, chacun dans l’apprentissage de son texte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Par cœurs » : Isabelle Huppert et Fabrice Luchini entièrement au service des auteurs      Le réalisateur Benoît Jacquot a filmé, lors de l’édition 2021 du Festival d’Avignon, l’actrice et l’acteur, chacun dans l’apprentissage de son texte.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 28 décembre 2022 à 14h00, mis à jour le 28 décembre 2022 à 15h52    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Isabelle Huppert dans « Par cœurs », de Benoît Jacquot.  LES FILMS DU LOSANGE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          De nos jours, les acteurs célèbres ne sont plus tellement des stars mystérieuses, indéchiffrables et intouchables. Ils livrent leurs manies sur le canapé de la présentatrice américaine Oprah Winfrey, partagent leurs petits déjeuners sur les réseaux sociaux et soutiennent les grandes causes en évoquant la leur. Ils font partie des affaires courantes, et le cinéma n’aime rien tant que jouer avec leur vie privée en embauchant des « bébés népo » (népo pour népotisme, fils et filles de, auxquels le New York Magazine vient de consacrer sa « une ») et des amateurs repérés par casting sauvage précisément parce que leur quotidien ressemble à celui des personnages. Nombre de metteurs en scène, au cinéma comme au théâtre, vouent un culte à l’improvisation, privilégiant les mots de leurs interprètes à ceux qui sont déjà écrits, et invoquent la méthode Stanislavski, définie par Lee Strasberg, directeur de l’Actors Studio à la fin des années 1960, de la manière suivante : « Amener le personnage à soi et non l’inverse. »          A contre-courant, le documentaire Par cœurs, tourné au Festival d’Avignon en juillet 2021, revient aux puissances du texte : Isabelle Huppert et Fabrice Luchini, deux compagnons de route de Benoît Jacquot, déjà réunis dans Pas de scandale, en 1999, se sont donné pour mission de se mettre entièrement au service des auteurs. Pour elle, dans la précision du « par cœur ». Pour lui, dans sa faculté à rendre perceptible le sens des phrases. Un but commun : disparaître derrière les textes pour les livrer dans leur pureté originelle. Cela va de soi que cela ne peut être qu’un échec… Tout l’intérêt du film réside dans cette tension permanente : comment deux acteurs archireconnaissables, au point de parler des « films d’Isabelle Huppert » et du « phrasé Luchini », peuvent-ils se réduire à zéro ?          A la veille de la première de La Cerisaie, de Tchekhov, Huppert bute sur une réplique qui finit par devenir son obsession. Elle répète méthodiquement le passage qu’elle ne parvient pas à mémoriser, telle une religieuse qui murmure la même prière pour repousser le drame… mais le trou advient sur scène. Un trou monumental. Rarement une caméra avait rendu visible la résistance d’une interprète aux mots qui ne sont pas les siens. C’est le fameux paradoxe du comédien de Diderot. Comment jouer de sang-froid quand sa sensibilité désobéit au texte ?          Un travail de lecture          La deuxième partie du film se déplace un peu plus au sud de la cité provençale, dans la cour du Musée Calvet, où Fabrice Luchini s’apprête à donner deux représentations exclusives de son seul-en-scène autour de Nietzsche, dont il va lire et commenter des textes choisis. En 1998, Benoît Jacquot s’était déjà intéressé à sa manière de travailler le passage de l’écrit au dit, lors des représentations autour de La Fontaine, Céline et Flaubert.        Il vous reste 32.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/par-c-urs-isabelle-huppert-et-fabrice-luchini-entierement-au-service-des-auteurs_6155896_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Par c\u0153urs\u00a0\u00bb\u00a0: Isabelle Huppert et Fabrice Luchini enti\u00e8rement au service des auteurs","dateCreated":"2022-12-28T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-28T15:52:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur Beno\u00eet Jacquot a film\u00e9, lors de l\u2019\u00e9dition\u00a02021 du Festival d\u2019Avignon, l\u2019actrice et l\u2019acteur, chacun dans l\u2019apprentissage de son texte.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/60/0/1920/960/1342/671/60/0/16e4112_1672061800791-parcoeurs-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-20">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le réalisateur autrichien Stefan Ruzowitzky imagine un thriller dont les protagonistes sont des soldats revenus de la Grande Guerre, après l’effondrement de l’Empire austro-hongrois.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Hinterland » : un tueur en série dans la Vienne expressionniste d’après-guerre      Le réalisateur autrichien Stefan Ruzowitzky imagine un thriller dont les protagonistes sont des soldats revenus de la Grande Guerre, après l’effondrement de l’Empire austro-hongrois.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 28 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 28 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Theresa Körner (Liv Lisa Fries), dans « Hinterland », de Stefan Ruzowitzky.  EUROZOOM                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          A quoi fait penser l’émergence d’un tueur en série allemand dans les méandres fumants de la boucherie de 1914-1918 et l’atmosphère méphitique de la République de Weimar ? A la guerre suivante, bien entendu, pire sans doute, avec sa mort de masse, son génocide, son abomination morale. Fritz Lang y pensa avant même qu’elle advînt, avec son chef-d’œuvre M le Maudit (1931), notamment inspiré des méfaits de Peter Kürten (1883-1931), alias « le Vampire de Düsseldorf ». Romuald Karmakar y revint dans un film passionnant intitulé Der Totmacher (1995), inspiré du protocole établi par le psychiatre qui interrogea Fritz Haarmann (1879-1925), alias « le Boucher de Hanovre », lors de sa détention. Les deux hommes furent les deux plus célèbres tueurs en série allemands des années 1920.          Stefan Ruzowitzky, 61 ans, réalisateur autrichien qui a mené un bout de carrière aux Etats-Unis, peu connu sous nos latitudes, reprend le fil de cette trame, en l’adaptant au contexte autrichien. Son scénario, toutefois, est de pure fiction et imagine le retour du front d’un groupe de prisonniers de guerre, essorés, amers et humiliés, tant par ces années de combat que par la défaite qui les fait rentrer dans un pays qui était encore un immense empire au début du conflit.          Défi formel          C’est dans ce groupe de survivants qu’un mystérieux tueur en série choisit ses victimes, à charge pour Peter Perg, l’un d’entre eux et, par ailleurs, inspecteur de police avant la guerre, de lui mettre la main au collet. Il sera secondé dans cette tâche par son ex-collègue, le commissaire Severin, ainsi que par la médecin légiste Theresa Körner, prototype de la femme à venir des Années folles.          Dotant son récit de toutes les notations historiques de circonstance (bouillonnement révolutionnaire, ruines impériales, vieux monde qui s’éteint, colère et humiliation du peuple, antisémitisme, poussée du communisme et du nazisme), le réalisateur a surtout mis l’accent sur un défi formel : tourner en fond bleu avec les acteurs et reconstituer numériquement la Vienne d’après-guerre avec, pour référence, les films expressionnistes de l’époque même (exemplairement, Le Cabinet du docteur Caligari, de Robert Wiene, de 1920).          Le résultat – avec ses perspectives obliques, sa lumière de plomb et ses immeubles distordus – renvoie moins à l’univers cinématographique en perpétuelle bascule d’Inception (2010), de Christopher Nolan, qu’à un décor de bande dessinée dystopique dans lequel on aurait inséré des personnages qui donnent l’impression d’être en carton. L’exercice de style prend ainsi le pas sur la mise en scène, conférant à ce film une identité incontestablement originale, mais un peu anecdotique.        Il vous reste 3.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/28/hinterland-un-tueur-en-serie-dans-la-vienne-expressionniste-d-apres-guerre_6155894_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Hinterland\u00a0\u00bb\u00a0: un tueur en s\u00e9rie dans la Vienne expressionniste d\u2019apr\u00e8s-guerre","dateCreated":"2022-12-28T13:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-28T13:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-28T13:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le r\u00e9alisateur autrichien Stefan Ruzowitzky imagine un thriller dont les protagonistes sont des soldats revenus de la Grande Guerre, apr\u00e8s l\u2019effondrement de l\u2019Empire austro-hongrois.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/0/0/1340/670/1342/671/60/0/8b6eb66_1671441396123-5979637-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
