<FILE-date="2022/12/30/19">

<article-nb="2022/12/30/19-1">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer à sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Madagascar           Ketakandriana Rafitoson : « Si les Malgaches sont misérables aujourd’hui, ce n’est pas la faute de la France »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer à sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo          Propos recueillis par Laurence Caramel         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ketakandriana Rafitoson est directrice du bureau malgache de l’ONG Transparency International.                 Alors que la liberté d’expression recule à Madagascar, Ketakandriana Rafitoson incarne le courage d’une nouvelle génération de militants engagés dans la lutte contre la corruption. Directrice du bureau local de l’ONG Transparency International depuis quatre ans, cette juriste de formation a auparavant participé à la création de Wake up Madagascar, un mouvement destiné à inciter la jeunesse à s’impliquer pour la défense des droits humains et de la démocratie.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Quelle a été votre première rencontre avec la France ?            Ketakandriana Rafitoson C’est d’abord à travers la langue que, dès l’enfance, mon lien avec la France s’est construit. Ma mère nous avait inscrits mon frère et moi à la bibliothèque de l’Alliance française à Antananarivo et nous y avons passé beaucoup de mercredis après-midi et de samedis matins. J’en garde un souvenir émouvant. J’y ai appris le français par la lecture des grands classiques et ce goût de la lecture m’est resté jusqu’à présent.            Vos parents vous parlaient-ils de la France ?            Non, nous utilisions le malgache à la maison et mes parents ne parlaient pas de la France ni de l’histoire de nos deux pays. Je n’avais pas de curiosité particulière pour le passé et je ne m’identifiais pas encore aux nationalistes que j’ai découverts plus tard à travers la poésie et la littérature. Il y avait en particulier ce mouvement de l’entre-deux-guerres, Mitady ny very, que l’on peut traduire par « chercher ce qui a disparu », c’est-à-dire cette liberté, cette culture qui nous avaient été prises par la colonisation. Je n’avais jamais réfléchi à cette question jusqu’alors et je n’avais pas d’approche critique à l’égard de la France.            Cette pensée nationaliste vous conduit davantage à faire l’inventaire de l’histoire de Madagascar depuis l’indépendance.            Je ne vais pas vous dire que j’approuve ce qu’a fait la France. La colonisation fut une faute absolue, une violation de nos droits et de notre souveraineté. Mais je n’aime pas dire et penser comme certains que si nous sommes misérables aujourd’hui, c’est la faute de la France. Les responsables malgaches ont raté un tournant dès l’indépendance dans la construction de cette nation. Philibert Tsiranana, présenté comme le père de la nation, a été le premier à piller le pays et à le plonger dans le marasme duquel on n’a pas pu le sortir jusqu’à maintenant. Il a ouvert une brèche de mauvaise gouvernance et de corruption et les Français n’y sont pour rien. C’est notre faute si nous n’arrivons pas à nous dégager des travers de notre société politique.             « Promouvoir un nationalisme qui nous libère d’un ennemi de l’intérieur puisque ce sont des Malgaches eux-mêmes qui essaient de dominer la majorité au bénéfice de leurs seuls intérêts »            Au lendemain du régime de la transition en 2013 [entre 2009 et 2013, le pays a été dirigé par Andry Rajoelina à l’issue d’un coup d’Etat], nous avons fondé, avec quelques amis, Wake up Madagascar pour promouvoir un nationalisme qui nous libère d’un ennemi – non plus de l’extérieur, en référence à la colonisation –, mais d’un ennemi de l’intérieur puisque ce sont des Malgaches eux-mêmes qui essaient de dominer la majorité au bénéfice de leurs seuls intérêts. Nous étions imprégnés de culture américaine. Nous rêvions de voir chez nous cette fibre patriotique au service de la défense des droits civiques.            Quel regard portez-vous sur les relations que Madagascar et la France entretiennent aujourd’hui ?            Il me semble normal qu’il existe des relations plus étroites et plus entretenues avec la France du fait de nos liens historiques. Ce lien existe, on ne peut le nier. La présence des entreprises françaises reste importante. De nombreux étudiants malgaches vont chaque année étudier en France. D’une certaine manière, la France contribue au développement de Madagascar. Et il y a cette langue commune qui est toujours là.                             Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                   L’ancien président Marc Ravalomanana (2002-2009) a essayé de promouvoir l’anglais, mais cette initiative est restée sans lendemain. Je le regrette car nous sommes une île et la faible maîtrise de l’anglais limite notre capacité d’intégration régionale. Il existe une forme d’immobilisme culturel qui nous est préjudiciable.            Au moindre soubresaut politique dans l’île, la France reste suspectée d’agir dans la coulisse…             « Il faut que la France cesse de protéger en les hébergeant des criminels malgaches, qui pour certains y possèdent des biens potentiellement mal acquis »            J’ai dit à l’occasion d’une interview donnée dans le cadre du sommet Afrique-France de Montpellier, auquel j’étais invitée en octobre 2021, qu’il serait souhaitable que la France cesse d’héberger les criminels malgaches, qui pour certains y possèdent des biens potentiellement mal acquis. Je le répète aujourd’hui : il faut que la France cesse de les protéger. Si elle veut avoir une relation sincère avec les Malgaches, elle doit contribuer à sanctionner ceux qui ont pillé ce pays. Cela ne me semble pas insurmontable.                             Episode 8  Remadji Hoinathy, anthropologue : « Au Tchad, la France ne semble entendre rien d’autre que le maintien de la stabilité »                   La France devrait également se garder de soutenir certains projets comme le téléphérique d’Antananarivo. De tels choix d’investissements français à Madagascar devraient être faits en consultation avec la population pour savoir si ce sont réellement des priorités pour elle ou bien seulement des desiderata frivoles des dirigeants.            Andry Rajoelina a fait de la restitution des îles Eparses un des dossiers prioritaires dans les relations avec la France. Partagez-vous cette revendication ?            Je m’interroge sur le lien qui nous unit à ces îles. Ce sont des terres inconnues pour nous, auxquelles nous ne nous identifions pas. La plupart des Malgaches ignorent où elles se trouvent. D’un point de vue juridique, il ne fait pas de doute qu’elles nous appartiennent. Les Nations unies ont tranché dans ce sens [par une résolution adoptée en 1979]. Mais pour quelle raison veut-on aujourd’hui se les réapproprier ? La restitution des îles Eparses n’est pas un sujet constant à Madagascar. Il est brandi à des moments précis comme à la veille des élections. C’est un argument politique qui, à mes yeux, risque de détourner du vrai nationalisme, celui dont l’objectif est d’inciter chacun à déraciner la corruption, à contrer les dirigeants mal intentionnés, à encourager un réveil citoyen.                             Episode 7  Alice Nkom : « C’est à nous, Africains, d’avoir des responsables capables de parler d’égal à égal avec la France, la Chine ou la Russie »                   Ceci dit, si la France a l’intention d’exploiter les îles Eparses, il me semble juste que Madagascar en reçoive une contrepartie. Je ne suis pas opposée à une solution de cogestion. Il faut en discuter. En attendant, Emmanuel Macron n’aurait pas dû déclarer « Ici, c’est la France » [lors de son voyage sur ces îles en octobre 2019]. C’est une provocation inutile qui génère le rejet de la France, comme on le voit par exemple au Sahel.            Que vous inspire la montée du sentiment antifrançais au Sahel justement ?             « Le rejet de la France est le rejet d’un appareil d’Etat perçu comme un instrument de coercition »            Les contextes entre Madagascar et les pays du Sahel sont différents. La misère, la frustration des populations s’inscrit dans un paysage où la France reste militairement présente, ce qui perpétue ce sentiment de domination. Ici, nous n’avons le sentiment d’être envahis. J’ai par exemple été choquée de voir Emmanuel Macron aux funérailles d’Idriss Deby. Cela irrite les populations locales et c’est compréhensible. La France devrait savoir prendre ses distances avec ces régimes pour construire une relation plus saine. Le rejet de la France est le rejet d’un appareil d’Etat perçu comme un instrument de coercition. Il n’est pas selon moi celui de la culture française, qui comme ici, à Madagascar, est enracinée en nous.            Si vous deviez émettre un vœu pour l’avenir ?            J’aimerais que s’instaure entre nos deux pays une véritable coopération en faveur d’un développement équitable. Cela peut être perçu comme une tarte à la crème, mais je le pense sincèrement. Et pour commencer : que la France ne finance plus des téléphériques à Madagascar.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                 Episode 4  Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »                                 Episode 5  Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »                                 Episode 6  Elom 20ce : « La France nous a vendu sa civilisation en rabaissant nos cultures africaines »                                 Episode 7  Alice Nkom : « C’est à nous, Africains, d’avoir des responsables capables de parler d’égal à égal avec la France, la Chine ou la Russie »                                 Episode 8  Remadji Hoinathy, anthropologue : « Au Tchad, la France ne semble entendre rien d’autre que le maintien de la stabilité »                                 Episode 9  Apollinaire Sélézilo : « Les Centrafricains ont eu le sentiment d’être abandonnés par la France »                                 Episode 10  Ketakandriana Rafitoson : « Si les Malgaches sont misérables aujourd’hui, ce n’est pas la faute de la France »                                     Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/30/ketakandriana-rafitoson-si-les-malgaches-sont-miserables-aujourd-hui-ce-n-est-pas-la-faute-de-la-france_6156122_3212.html"},"headline":"Ketakandriana Rafitoson\u00a0: \u00ab\u00a0Si les Malgaches sont mis\u00e9rables aujourd\u2019hui, ce n\u2019est pas la faute de la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-30T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Madagascar"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (10). La directrice du bureau local de Transparency International estime que Paris doit contribuer \u00e0 sanctionner ceux qui pillent la Grande Ile et ne plus financer certains projets comme le t\u00e9l\u00e9ph\u00e9rique d\u2019Antananarivo","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/351/0/1333/667/1342/671/60/0/1e3c844_1671607007679-img-5279-web-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-2">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Depuis avril, avec le projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles qui ont quitté l’Ukraine ou la Russie au début de la guerre pour trouver refuge en France. La plupart y sont restées, tout en faisant parfois de brefs allers-retours. Trois sont parties, deux pour les Etats-Unis, l’autre pour rentrer à Odessa.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Carnets d'exil           « Rester ou repartir ? » Cette question qui hante les Ukrainiens exilés en France      Depuis avril, avec le projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles qui ont quitté l’Ukraine ou la Russie au début de la guerre pour trouver refuge en France. La plupart y sont restées, tout en faisant parfois de brefs allers-retours. Trois sont parties, deux pour les Etats-Unis, l’autre pour rentrer à Odessa.          Par Margherita Nasi, Solène L'Hénoret, Anne Guillard(avec Maria Alcorta Pita, interprète), Anne Hazard(avec Tatiana Weimer, interprète), Lucie Soullier, Mattea Battaglia(avec Margaryta Ryabenko, interprète), Solène Cordier(avec Nikita Mouravieff, interprète), Jordan Pouille(correspondant régional), Laetitia Clavreul et Chloé Hecketsweiler(avec Tatiana Weimer, interprète)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 15 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Nous retrouvons Lessya un matin de la fin novembre via WhatsApp. Le plaisir de se reparler est partagé et, lorsque se pose la question délicate « Rester ou partir ? », elle ne cache pas son émotion. « La France est importante et tout se passe bien ici, mais mon pays me manque et je veux rentrer… un jour. Ici, c’est une vie d’exil, impréparée. J’ai aussi cette sensation d’être mariée à un homme formidable qui prend soin de moi, qui me donne tout alors que j’en aime un autre. »          Ce n’est pas la première fois que Lessya utilise le langage amoureux pour parler de l’Ukraine. « Je pense à ces femmes rencontrées à Dijon, qui sont rentrées cet été retrouver leurs maris. Pour toutes, pas de retour possible en France, personne ne pourra les forcer à revenir. Les enfants restent à la maison, les cours ont lieu très tôt ou pas du tout à cause des coupures d’électricité et des alertes, ce ne sont pas de bonnes conditions, mais c’est leur vie ! Je les comprends tellement. » Elle les comprend, et néanmoins ne suivra pas ce chemin : « Pour mes filles, Eva et Amelia, et moi, le retour ne se fera que lorsque la guerre sera terminée. » Si ses filles n’étaient pas là, elle serait rentrée depuis longtemps à Boïarka, dit-elle – « même si je ne sais pas où j’habiterais puisque la maison que j’ai achetée quelques mois avant la guerre est toujours en travaux et va le rester ».          Lessya, Violetta, Alina ou encore Stas et Olga, les Ukrainiens ; Ivan ou Nina, les Russes. Depuis le début de la guerre, Le Monde suit douze familles contraintes de quitter leur pays et de se réfugier en France. Depuis six mois, certaines n’ont plus passé de frontières, d’autres ont fait des allers-retours « chez elles » pour quelques jours, trois sont parties – deux ont changé de pays, une est rentrée. En cette fin d’année, elles nous racontent leurs choix.          « Si seulement je pouvais y retourner pour le Nouvel An »          Le jour de notre appel, Lessya ne veut pas broyer de noir : « Parlons de ce qui va bien ! », poursuit-elle. Ses filles qui s’épanouissent dans leurs écoles dijonnaises ; ce nouvel appartement qu’elle nous fait visiter virtuellement, un logement de fonction mis à disposition par le collège de sa fille Eva, tout près de la maison de Domitille et Grégoire, qui les ont hébergées pendant plusieurs mois ; ses progrès en français ; le voyage à Kiev à la Toussaint, depuis Besançon via Varsovie, quarante et une heures en bus. « J’ai retrouvé des sensations de ma vie, même si c’est le chaos. Ça m’était égal de manquer d’eau, d’électricité… tant qu’on était ensemble avec mes amis et ma famille. Si seulement je pouvais y retourner pour le Nouvel An. »        Il vous reste 88.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/30/rester-ou-repartir-cette-question-qui-hante-les-ukrainiens-exiles-en-france_6156118_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rester ou repartir\u00a0?\u00a0\u00bb Cette question qui hante les Ukrainiens exil\u00e9s en France","dateCreated":"2022-12-30T17:00:24+01:00","datePublished":"2022-12-30T17:00:24+01:00","dateModified":"2022-12-30T18:19:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Carnets d'exil"],"keywords":["Ukraine","International","Soci\u00e9t\u00e9","Carnets d'exil","Guerre en Ukraine","Europe"],"description":"Depuis avril, avec le projet \u00ab\u00a0Carnets d\u2019exil\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb suit douze familles qui ont quitt\u00e9 l\u2019Ukraine ou la Russie au d\u00e9but de la guerre pour trouver refuge en France. La plupart y sont rest\u00e9es, tout en faisant parfois de brefs allers-retours. Trois sont parties, deux pour les Etats-Unis, l\u2019autre pour rentrer \u00e0 Odessa.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne L'H\u00e9noret"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Guillard","description":"avec Maria Alcorta Pita, interpr\u00e8te"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Hazard","description":"avec Tatiana Weimer, interpr\u00e8te"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
,{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia","description":"avec Margaryta Ryabenko, interpr\u00e8te"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier","description":"avec Nikita Mouravieff, interpr\u00e8te"}
,{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Laetitia Clavreul"}
,{"@type":"Person","name":"Chlo\u00e9 Hecketsweiler","description":"avec Tatiana Weimer, interpr\u00e8te"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/1170/130/4620/2310/1342/671/60/0/ce1062c_1654003171090-veronika-anastasia-daria-app.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Carnets d'exil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/carnets-d-exil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-3">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Maksim, Olga et leurs sept enfants qui après un mois d’occupation russe ont quitté leur village. Ils vivent désormais à Toulon. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOIT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Maksim et Olga, de Dymer à Toulon   Par Chloé Hecketsweiler et Tatiana Weimer (Interprète)   Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 18h18     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Maksim, Olga et leurs sept enfants qui après un mois d’occupation russe ont quitté leur village. Ils vivent désormais à Toulon. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    


Olga, le 19 avril
	

« Nous sommes partis à pied, avec les enfants. Ce que nous avons vu en chemin était terrifiant »
	

	


Nous avons rencontré Maksim, 42 ans, Olga, 37 ans, et leurs sept enfants – âgés de 18 mois à 13 ans –, à leur arrivée à Paris, le 5 avril. Il était midi, leur train partait pour Toulon à 15 heures ; le temps de poser leurs sacs à dos et d’arpenter Paris. Sous les cerisiers en fleur du Jardin des plantes, la famille pose pour la photo : « Nous l’avons fait ! » Mais la guerre a laissé des traces : un voile dans le regard, les larmes discrètes d’un enfant. Dans la rue, Olga enseigne aux plus grands quelques mots de français : « bonjour », « au revoir », « merci », « Paris c’est beau ». Comme un encouragement à aller de l’avant. Aujourd’hui, c’est depuis Toulon qu’ils nous reparlent.

<article-nb="2022/12/30/19-4">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Lessya et ses deux filles, Eva et Amelia, qui ont quitté Boïarka, au sud-ouest de Kiev, et vivent désormais à Dijon. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOÎT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Lessya, Eva et Amelia, de Boïarka à Dijon   Par Anne Hazard et Tatiana Weimer (interprète)   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h09     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Lessya et ses deux filles, Eva et Amelia, qui ont quitté Boïarka, au sud-ouest de Kiev, et vivent désormais à Dijon. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Lessya, le 11 avril

 « On commençait à souffler quand la nouvelle est tombée : nous devrons bientôt quitter le foyer d’accueil »

Lessya Kozachuk (40 ans), orthophoniste, son ex-mari, Oleg (61 ans), et leurs filles Eva (13 ans) et Amelia (9 ans) ont quitté Boïarka, à 12 kilomètres au sud-ouest de Kiev, le 28&nbspfévrier. Ils sont arrivés à Dijon le 11 mars. Recomposée le temps du voyage pour fuir la guerre, la famille vit en foyer, Lessya et Eva partagent un studio, Amelia et le père, un autre.



<article-nb="2022/12/30/19-5">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Olga, Stanislav et leurs filles, qui étaient en vacances à Paris lorsque le conflit a éclaté, et ont emménagé à Strasbourg. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 1er avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOÎT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Stanislav, Olga, Lisa et Simona, de Kiev à Strasbourg   Par Mattea Battaglia et Margaryta Ryabenko (interprète)   Publié aujourd’hui à 15h45, mis à jour à 18h11     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Olga, Stanislav et leurs filles, qui étaient en vacances à Paris lorsque le conflit a éclaté, et ont emménagé à Strasbourg. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 1er avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Stanislav, le 1er avril

 «&nbspPour moi, le 24 février dure depuis six semaines »

La famille a quitté Kiev, le 21&nbspfévrier, pour des vacances à Paris. Avec le déclenchement de l’offensive russe, trois jours plus tard, Stanislav et Olga, 43 ans tous les deux, Lisa, 21&nbspans, et Simona, 8&nbspans, ont prolongé le séjour en France. Un exil – sans véritable exode – qui les a conduits jusqu’à Strasbourg, où des amis les ont accueillis.



<article-nb="2022/12/30/19-6">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Evgenia, 63 ans, écrivaine, qui a quitté Kiev avec sa fille Anna, 36 ans, gravement malade, et s’est s’installée dans la région lyonnaise. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Benoît Guillaume pour « Le Monde »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Evgenia et Anna, de Kiev à Villeurbanne   Par Solène L'Hénoret   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 18h10     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Evgenia, 63 ans, écrivaine, qui a quitté Kiev avec sa fille Anna, 36 ans, gravement malade, et s’est s’installée dans la région lyonnaise. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Evgenia, le 19 avril

 « Je suis partie avec mon ordinateur, qui contient tous les romans que j’ai écrits, quelques photos de mes ancêtres et une relique »

 Une bibliothèque de livres polonais orne le mur de la salle à manger, une autre de romans français recouvre celui de la chambre. Une source d’apaisement précieuse pour Evgenia Kononenko, 63 ans, et Anna, 36 ans, qui sont hébergées dans cet appartement de Villeurbanne (Rhône), depuis le 3 avril, grâce à Olga, mathématicienne russe. La mère, écrivaine, espère pouvoir retourner à Kiev, sa ville natale, dès que sa fille sera guérie.



<article-nb="2022/12/30/19-7">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de  Veronika et ses deux filles, Daria et Anastasia, qui ont quitté Kiev pour s’installer en Mayenne. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 16 mai.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOIT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Veronika, Anastasia et Daria, de Kiev à Cossé-le-Vivien   Par Chloé Hecketsweiler et Tatiana Weimer (interprète)   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 18h17     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de  Veronika et ses deux filles, Daria et Anastasia, qui ont quitté Kiev pour s’installer en Mayenne. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 16 mai.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    


Veronika, le 16 mai
	

« J’aimerais retravailler dans un café, comme à Kiev »
	


	


Porte de Versailles, le 7 avril. Dans le grand hall bruyant où des dizaines de réfugiés se pressent chaque jour, en quête d’un point de chute, Daria, 5 ans, a trouvé le sommeil sur les genoux de sa sœur, Anastasia, 12 ans. Leur maman, Veronika laisse errer son regard clair et fatigué sur les chaises en plastique où les familles attendent le départ. Dans une heure, toutes les trois partiront en car, pour Ambrières-les-Vallées, un village de Mayenne dont le nom a été épinglé au bout de la rangée de chaises.
      
« Je ne sais pas, le plus important, c’est qu’il n’y ait pas de bombes ! »
      
      
« rêve » serait de pouvoir en ouvrir un en France. Pour elle, il n’y aura « pas de retour en arrière », confie-t-elle avec émotion. Une voix annonce l’heure du départ « Mayenne, Mayenne ». Un mois et demi plus tard, c’est de là que Veronika nous raconte la suite de son périple.
 

<article-nb="2022/12/30/19-8">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Ivan, Maria et leurs trois enfants, qui ont fui Moscou. Installés quelques semaines à Bure-sur-Yvette (Essonne), ils vivent désormais à Boston aux Etats-Unis. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 20 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Ivan, Maria, Olga, Anna et Igor, de Moscou à Bures-sur-Yvette   Par Anne Guillard et Maria Alcorta Pita (Interprète)   Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 18h13     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Ivan, Maria et leurs trois enfants, qui ont fui Moscou. Installés quelques semaines à Bure-sur-Yvette (Essonne), ils vivent désormais à Boston aux Etats-Unis. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 20 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Ivan, le 20 avril

 « Je suis resté emprisonné deux semaines à Moscou »

Ivan est mathématicien. Il est marié à Maria, mathématicienne et designer graphiste. Ils ont tous les deux 41 ans et trois enfants, Olga, 18 ans, Anna, 16 ans, et Igor, 9 ans. Ils ont fui Moscou depuis un peu plus d’un mois. Leur fille aînée est en Arménie et doit les rejoindre samedi 23 avril.



<article-nb="2022/12/30/19-9">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle des  deux sœurs Valeria, 26 ans, et Maria, 17 ans, arrivées à Strasbourg le 1er mars. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 1er avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOÎT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                         Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Valeria et Maria, de Kiev à Strasbourg   Par Mattea Battaglia et Margaryta Ryabenko (interprète)   Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 18h16     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle des  deux sœurs Valeria, 26 ans, et Maria, 17 ans, arrivées à Strasbourg le 1er mars. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 1er avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    


Valeria, le 1er avril
	

« C’est pour que ma sœur puisse réussir sa scolarité que nous avons décidé de partir, elle et moi »
	

	


Elles ont plus l’air de deux amies que de deux sœurs. Neuf ans séparent pourtant l’aînée, Valeria, 26 ans, de sa cadette, Maria, 17 ans. A Strasbourg, où elles ont posé leurs valises le 1er mars, les sœurs Nadieina cherchent leurs marques, dans un petit studio, entre reprise d’études et recherche d’emploi, projets d’avenir et espoir d’un retour à Kiev.

<article-nb="2022/12/30/19-10">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Khrystyna, qui a quitté Lviv, seule, à 19 ans, une semaine après le déclenchement de la guerre, et vit depuis dans une famille d’accueil à Courbevoie (Hauts-de-Seine). Retrouvez ici ses témoignages, depuis notre première rencontre, le 10 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOIT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Khrystyna, de Lviv à Courbevoie   Par Margherita Nasi   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h09     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Khrystyna, qui a quitté Lviv, seule, à 19 ans, une semaine après le déclenchement de la guerre, et vit depuis dans une famille d’accueil à Courbevoie (Hauts-de-Seine). Retrouvez ici ses témoignages, depuis notre première rencontre, le 10 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Le 10 avril

 «&nbspJ’ai pris la route, seule »

Khrystyna Marakhovska, 19 ans, affiche un sourire timide sous une cascade de cheveux blonds. Ancienne étudiante en littérature française à Lviv, elle a abandonné l’université à l’été 2021 pour donner des cours de langue en ligne. Quand la guerre a éclaté, elle a versé toutes ses économies à l’armée, puis a pris la route. Elle est arrivée le 11 mars en France, où elle a été accueillie dans une famille à Courbevoie (Hauts-de-Seine).


<article-nb="2022/12/30/19-11">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les techniques traditionnelles de piégeage utilisées pour chasser les oiseaux réunissent un ensemble de savoir-faire et une intimité avec les écosystèmes. Leur condamnation ressort surtout d’un conflit de classes affirment, dans une tribune au « Monde », trois anthropologues ayant mené une étude de terrain sur ce sujet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Planète         « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Tribune        Charles Stépanoff  Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales          Tiffany Chérix Dorsaz  Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales          Léa Filiu  Anthropologue, Ecole pratique des hautes études        Les techniques traditionnelles de piégeage utilisées pour chasser les oiseaux réunissent un ensemble de savoir-faire et une intimité avec les écosystèmes. Leur condamnation ressort surtout d’un conflit de classes affirment, dans une tribune au « Monde », trois anthropologues ayant mené une étude de terrain sur ce sujet.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Le 23 novembre, le Conseil d’Etat a cassé les arrêtés de 2021 autorisant les chasses dites traditionnelles aux grives, merles et alouettes, estimant que « des solutions alternatives satisfaisantes existent : la chasse à tir ou l’élevage ». L’existence de telles alternatives rend inapplicable la dérogation prévue pour le piégeage par la directive oiseaux de 2009 de l’Union européenne.          Ce jugement est étonnant quand on sait les conséquences écologiques néfastes de la chasse avec des munitions de plomb et les problèmes biologiques et éthiques de l’élevage d’oiseaux sauvages polluant génétiquement les souches naturelles. Ainsi, depuis l’après-guerre, l’élevage industriel de la perdrix a contribué à accélérer la disparition en France de cette espèce menacée.          Il n’est pas moins étonnant de définir les chasses traditionnelles comme un simple « procédé de chasse ». Alors que de nombreuses données statistiques de suivi des oiseaux ont nourri les débats, la réalité anthropologique de ces pratiques demeure méconnue. C’est pour combler cette lacune et enrichir la réflexion que nous avons entrepris la première étude ethnoécologique comparative des chasses traditionnelles, par des enquêtes dans les Landes, les Pyrénées, la Provence et les Ardennes.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Willy Schraen, patron des chasseurs : « On est entrés dans une période de fracture idéologique assez forte »                 Ces pratiques d’origine paysanne sont des techniques préindustrielles sans arme utilisant des matériaux souvent autoproduits. Depuis plusieurs millénaires, elles sont stigmatisées comme immorales et déloyales par contraste avec la chasse armée des élites sociales. Enoncées par la bourgeoisie dès le XIXe siècle, les accusations de « cruauté barbare » à leur encontre n’ont pas de lien avec la crise récente de la biodiversité. Il s’agit avant tout d’un conflit de classes, l’un des plus anciens de l’histoire de l’Occident.           « L’oiselage, pratiqué dès l’enfance, s’inscrit dans une transmission familiale de connaissances du territoire et d’attachement à sa diversité écologique »          L’enquête de terrain montre que pour utiliser collets, filets (pantes, pantières), glu ou pièges (matoles, tendelles), les oiseleurs doivent déployer des savoir-faire, des techniques du corps (bricoler, grimper aux arbres, ramper) et surtout un ensemble des savoirs écologiques liés au biotope et au comportement des oiseaux.          En Ardennes, on capture les grives avec pour seuls matériaux une branchette de bourdaine, trois crins d’étalon tressés et des baies de sorbier comme appât. Pour attirer les oiseaux, Landais et Provençaux imitent leur chant en sifflant ou en roucoulant, tandis que, dans les Pyrénées, on mime le vol d’un épervier avec un drapeau. L’implantation des pièges exige de connaître les couloirs de migration, de comprendre ce qui plaît aux oiseaux et ce qui les fait fuir, bref de s’immerger dans leur monde.        Il vous reste 56.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/30/les-chasses-traditionnelles-d-oiseaux-ne-sont-pas-un-ennemi-mais-une-composante-de-la-biodiversite-rurale_6156097_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les chasses traditionnelles d\u2019oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversit\u00e9 rurale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-30T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Les techniques traditionnelles de pi\u00e9geage utilis\u00e9es pour chasser les oiseaux r\u00e9unissent un ensemble de savoir-faire et une intimit\u00e9 avec les \u00e9cosyst\u00e8mes. Leur condamnation ressort surtout d\u2019un conflit de classes affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, trois anthropologues ayant men\u00e9 une \u00e9tude de terrain sur ce sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles St\u00e9panoff","description":"Anthropologue, Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales"}
,{"@type":"Person","name":"Tiffany Ch\u00e9rix Dorsaz","description":"Anthropologue, Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales"}
,{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Filiu","description":"Anthropologue, Ecole pratique des hautes \u00e9tudes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/2442/0/3543/1771/1342/671/60/0/f0342d7_1672320510855-pns-3610182.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-12">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Alina, son mari, Yehven, et leur fille, Uliana qui ont quitté en voiture Karkhiv bombardée, début mars, et sont désormais installés à Nice. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 12 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              BENOIT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Alina, de Kharkhiv à Nice   Par Lucie Soullier   Publié aujourd’hui à 14h45, mis à jour à 18h16     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle d’Alina, son mari, Yehven, et leur fille, Uliana qui ont quitté en voiture Karkhiv bombardée, début mars, et sont désormais installés à Nice. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 12 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    


Le 12 avril
	

« Je n’arrête pas de me dire que c’était le bon choix »
	


	


« On avait une belle vie, vous comprenez ? » On l’avait laissée les yeux embués et le cœur écartelé entre la mort omniprésente là-bas et la vie qu’il fallait bien reconstruire ici. Un mois a passé, qu’Alina raconte dans son anglais presque parfait. Ses larmes au bord des yeux sont toujours là.

 

<article-nb="2022/12/30/19-13">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celles de  Marina, Mira et leurs parents, qui ont quitté Tcherkassy début mars avec leur voisine  Nataliia et sa fille Emilie. Les premiers sont partis en novembre pour les Etats-Unis, les deux autres sont restées en Sologne. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Société       Carnets d'exil         Carnets d’exil : Marina, Nataliia et Oleksandre, de Tcherkassy à Selles-Saint-Denis   Par Jordan Pouille ( Correspondant régional)   Publié aujourd’hui à 14h45, mis à jour à 18h14     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celles de  Marina, Mira et leurs parents, qui ont quitté Tcherkassy début mars avec leur voisine  Nataliia et sa fille Emilie. Les premiers sont partis en novembre pour les Etats-Unis, les deux autres sont restées en Sologne. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Marina, le 11 avril

 «&nbspEn Sologne, on se sent vraiment apaisés »

Marina, 32&nbspans, et Mira, 27&nbspans, sont arrivées le 6&nbspmars à Selles-Saint-Denis (Loir-et-Cher), un village de Sologne, avec leur mère Zhanna. Le père, Oleksandre, ouvrier du BTP en Estonie, les y a rejointes. A Tcherkassy (au sud de Kiev), elles étaient voisines d’immeuble de Nataliia, 33&nbspans. Elle a une fille, Emilie, 3&nbspans, et est francophone, après deux contrats dans des sociétés françaises en Ukraine. C’est grâce à son réseau français qu’ils ont pu quitter leur pays. Dans son Dacia Sandero, elle a emmené les deux sœurs et leur mère. Le groupe vit dans une coquette maison, prêtée par une habitante.


          « GRÂCE AU TÉLÉTRAVAIL et aux visioconférences, ma sœur et moi poursuivons notre activité. Elle travaille dans la blockchain, une technologie dont dépendent les cryptomonnaies. Moi je suis dans le « brand management », les relations publiques pour des petites entreprises ukrainiennes et américaines du numérique. Ces industries perdurent en Ukraine. Le pays a besoin de maintenir une économie pour financer son armée et apporter les produits de base à sa population. Tcherkassy est un carrefour pour l’acheminement de l’aide humanitaire. D’après ce qu’on peut lire – parce qu’on lit tout ce qui se dit – notre ville accueille 100 000 réfugiés.          A Selles-Saint-Denis, la solidarité est très touchante. Quand je suis arrivée avec notre groupe, des habitants avaient préparé plusieurs mois de provisions ! Des familles sont motivées pour accueillir d’autres réfugiés. Et même si le bruit des fusils de chasse nous fait parfois sursauter, on se sent vraiment apaisés. Une dame remarquable nous offre le gîte, une maison vide au fond de son jardin, et nous donne des cours de français. Le maire s’est démené pour que nous obtenions vite nos documents et inscrit Emilie au centre de loisirs pour les vacances de Pâques.          Grâce à la mobilisation des habitants, en particulier de M. Sandré, qui a dirigé l’usine où Nataliia travaillait en Ukraine, elle a décroché un CDD d’un mois dans une entreprise qui fabrique des meubles de magasins. Ma mère travaille à la maison de retraite. Dans quelques jours, mon père va démarrer un contrat dans une entreprise de maçonnerie. Il a hâte d’envoyer des dons à notre paroisse, de se sentir utile à son pays.          Cela fait du bien de vivre tous ensemble, de s’entraider sans trop penser à l’avenir et à notre retour possible en Ukraine. Mais nous éprouvons parfois un sentiment de honte ou de culpabilité. Nous pensons chaque jour à nos proches là-bas, aux personnes tuées qu’on connaissait. Nous nous demandons dans quel état sera notre pays, notre ville après la guerre, et on espère que tout sera bientôt fini. Même si nous nous faisons de moins en moins d’illusions. »                    


Nataliia, le 2 mai
	

« L'école du village a pris Emilie, je travaille à plein temps »
	


	


      Parmi les voisins d’immeuble, à Tcherkassy, de Marina, Mira et leur mère Zhanna, il y avait Nataliia. C’est elle qui a emmené tout le monde en 4×4, jusqu’à Selles-Saint-Denis, où vit son ancien employeur, ex-directeur d’usine en Ukraine. Une bonne âme du village leur a prêté une maison. Depuis, Nataliia, qui parle français, a trouvé un emploi d’assistante de direction et raconte l’intégration de sa fille Emilie, 3 ans.
 

<article-nb="2022/12/30/19-14">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Nina, 58 ans, qui a fui Moscou et vit désormais à Paris. Retrouvez ici ses témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                 BENOIT GUILLAUME POUR « LE MONDE »                        Société       Guerre en Ukraine         Carnets d’exil : Nina, de Moscou à Paris   Par Anne Guillard et Maria Alcorta Pita (Interprète)   Publié aujourd’hui à 14h30     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Nina, 58 ans, qui a fui Moscou et vit désormais à Paris. Retrouvez ici ses témoignages, depuis notre première rencontre, le 19 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Le 19&nbspavril

 «&nbspPoutine détruit l’Ukraine, mais il détruit aussi mon pays, la Russie »

 Nina, 58&nbspans, vivait et travaillait à Moscou, sa ville natale, quand la guerre a éclaté le 24&nbspfévrier. Une semaine plus tard, cette ancienne employée d’un média indépendant quittait la capitale russe pour se rendre à Paris. Mariée depuis dix ans à un Français, avec lequel elle ne vit plus, Nina a la nationalité française. Elle a mené une part de notre entretien en français, de sa voix douce, nous recevant dans son pied-à-terre parisien.



<article-nb="2022/12/30/19-15">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Depuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Tamara, Violetta et Sofia, qui se sont installées quelques mois à Asnières-sur-Seine. Elles sont aujourd’hui rentrées à Odessa. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                 Benoît Guillaume pour « Le Monde »                        Société       Guerre en Ukraine         Carnets d’exil : Tamara, Violetta et Sofia, d’Odessa à Asnières-sur-Seine   Par Solène Cordier et Maria Alcorta Pita (interprète)   Publié aujourd’hui à 14h25, mis à jour à 14h25     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesDepuis avril, dans le cadre du projet « Carnets d’exil », « Le Monde » suit douze familles, ukrainiennes et russes, qui ont fuit la guerre et sont arrivées en France. Comme celle de Tamara, Violetta et Sofia, qui se sont installées quelques mois à Asnières-sur-Seine. Elles sont aujourd’hui rentrées à Odessa. Retrouvez ici leurs témoignages, depuis notre première rencontre, le 11 avril.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

                    
Tamara, le 11 avril

 « Je n’ai pas les mots pour décrire mon envie de rentrer à Odessa »

Des dessins de fleurs ornent les murs du logement paroissial d’Asnières (Hauts-de-Seine), où sont hébergées depuis le 22&nbspmars Tamara (63 ans), Violetta (39 ans) et Sofia (12 ans). Des couleurs vives qui rappellent son jardin d’Odessa à cette grand-mère arrivée ici avec sa fille et sa petite-fille. Un souvenir heureux auquel elle s’accroche quand les larmes montent, à la pensée de son mari, de son fils et de sa famille restés en Ukraine, qu’elle rêve de retrouver.



<article-nb="2022/12/30/19-16">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Lancés à la rentrée 2021 dans les résidences et les restaurants universitaires, les distributeurs de protections périodiques souffrent d’un manque de moyens et de communication.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M Campus        Société           Précarité menstruelle : dans les Crous, les distributeurs de protections périodiques peinent à trouver leur public      Lancés à la rentrée 2021 dans les résidences et les restaurants universitaires, les distributeurs de protections périodiques souffrent d’un manque de moyens et de communication.          Par Sandrine Tran         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h02    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un distributeur met à disposition gratuitement des serviettes et protections hygiéniques dans les toilettes de l'université d'Artois, afin de lutter contre la précarité menstruelle étudiante, le 21 juin 2021.  MATTHIEU BOTTE / PHOTOPQR/VOIX DU NORD/MAXPPP               Dans la cour centrale de l’université Paris VIII à Saint-Denis, les étudiantes font la moue. Eva, en master 2 de science politique, fait non de la tête : « Je n’ai jamais vu de distributeurs dans la fac, je ne crois pas qu’il y en ait. » Même constat pour Mahel en licence de psychologie, ou encore Bénédicte en première année d’info-com, qui n’ont jamais entendu parler du dispositif. Et pourtant : nichés dans les toilettes à proximité du restaurant universitaire, deux distributeurs de tampons et de serviettes sont bien accrochés au mur.          En février 2021, Frédérique Vidal, alors ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche, avait annoncé le déploiement de 1500 distributeurs dès la rentrée 2021 dans les restaurants et résidences universitaires gérés par les Crous. Si la mesure se voulait être une réponse rapide et concrète à la précarité menstruelle étudiante, en particulier dans un contexte post-confinement où bon nombre de jeunes avaient perdu leur emploi, les retours sont aujourd’hui mitigés.          Plus d’un an après leur mise en place, les acteurs associatifs pointent du doigt un « manque de moyens ». Dans les faits, ce sont 1036 distributeurs qui ont été installés, et non 1500. « Je ne me souviens pas de cette annonce, mais ce qui est certain c’est que nous avons respecté pleinement ce qui était attendu de nous, répond Dominique Marchand, présidente du Cnous, qui chapeaute les 26 Crous en charge de gérer le dispositif à l’échelle régionale. Au total, 717 distributeurs ont été installés dans les 708 résidences, et 319 dans les 204 lieux de restauration. Cela correspond à environ 1 million d’euros de dépenses cette année. Pour 2023, 2 millions de crédits spécifiques sont prévus par le ministère. »          Avec ce budget, depuis la rentrée 2021, 12 millions de tampons et de serviettes ont été distribués, sans compter les dons ponctuels d’entreprises ou d’associations. Mais la mise en place des distributeurs ne correspond pas aux usages quotidiens des étudiants selon l’association Règles élémentaires, qui lutte contre la précarité menstruelle. « Tous les étudiants en situation de précarité n’ont pas forcément accès aux restaurants universitaires qui peuvent être situés en dehors des campus », regrette Justine Okolodkoff, responsable des contenus et de la sensibilisation au sein de l’association.          Arwen raconte avoir découvert ces distributeurs « en allant à la laverie de [sa] résidence ». En première année de licence à Paris, elle dispose d’une bourse de 513 euros par mois. « Mes parents m’aident en payant mon loyer, mais comme j’ai des flux abondants, j’achète des serviettes pour la nuit qui coûtent plus cher ». Les distributeurs ne répondent pas à ses besoins, puisque « le stock de serviettes est toujours vide ». Pour Sophia, étudiante en licence de psychologie à Strasbourg, c’est le même constat : « Dans le distributeur de ma laverie, il n’y a que des tampons, et je ne suis pas à l’aise avec. » L’étudiante, qui vit avec 421 euros de bourse, partage donc les frais avec son copain : « Puisque je porte la charge contraceptive dans notre couple, il a voulu m’aider, et paye chaque mois la moitié de mes protections. »        Il vous reste 40.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/12/30/precarite-menstruelle-dans-les-crous-les-distributeurs-de-protections-periodiques-peinent-a-trouver-leur-public_6156060_4401467.html"},"headline":"Pr\u00e9carit\u00e9 menstruelle\u00a0: dans les Crous, les distributeurs de protections p\u00e9riodiques peinent \u00e0 trouver leur public","dateCreated":"2022-12-30T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-30T07:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-30T08:02:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Vie \u00e9tudiante","Soci\u00e9t\u00e9","Menstruations","M Campus"],"description":"Lanc\u00e9s \u00e0 la rentr\u00e9e 2021 dans les r\u00e9sidences et les restaurants universitaires, les distributeurs de protections p\u00e9riodiques souffrent d\u2019un manque de moyens et de communication.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Tran"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/572/0/7952/3976/1342/671/60/0/0d569d6_1670408270949-maxnewsspecial565697.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-17">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Après dix mois de conflit, pour les nombreux Ukrainiens exilés dans les différentes régions, l’accès au logement et à l’emploi reste compliqué. Ne parlant pas français, ils peinent à s’intégrer. Et l’hébergement citoyen est « à bout de souffle ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                                                         Offrir Le Monde                             Société       Guerre en Ukraine           La difficile quête d’autonomie des plus de 100 000 réfugiés ukrainiens en France      Après dix mois de conflit, pour les nombreux Ukrainiens exilés dans les différentes régions, l’accès au logement et à l’emploi reste compliqué. Ne parlant pas français, ils peinent à s’intégrer. Et l’hébergement citoyen est « à bout de souffle ».          Par Eve Chancel         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 04h45    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                A bord du ferry « Méditerranée » de la Corsica Linea, Pôle emploi et la chambre des métiers proposent des offres d’emplois aux réfugiés ukrainiens, à Marseille, le 5 mai 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               Ils sont une dizaine à franchir chaque jour l’entrée du centre d’accueil de la porte de La Villette, à Paris. Les Ukrainiens arrivent en France au compte-gouttes, le plus souvent pour retrouver leurs proches. Malgré les bombardements, les coupures d’eau et d’électricité qui touchent les civils restés dans leur pays, aucune arrivée massive n’a été constatée par les pouvoirs publics ces dernières semaines.          Selon Didier Leschi, directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, ils seraient 106 000 réfugiés en France actuellement, soit légèrement plus qu’en juin, où le chiffre de 100 000 avait été annoncé.          Si l’Etat connaît le lieu de vie de 50 000 d’entre eux, l’autre moitié est plus difficilement traçable. Une majorité serait logée par la communauté ukrainienne présente en France. D’autres, ayant davantage de moyens, vivraient dans des hôtels et des Airbnb. « On doit progresser sur ce terrain ; jusqu’ici, nous n’avons pas réussi à faire de recensement », admet un haut fonctionnaire qui ne désespère pas de le faire au prochain renouvellement des autorisations provisoires de séjour (APS), en février 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Rester ou repartir ? » Cette question qui hante les Ukrainiens exilés en France                 Renouvelable tous les six mois, l’APS offre un statut de protection temporaire aux réfugiés ukrainiens en leur permettant notamment de travailler et de toucher l’allocation pour demandeur d’asile – de 6 euros à 44 euros par jour, selon le nombre de personnes composant le foyer.          « La solidarité s’est émoussée »          Entre 30 000 et 50 000 Ukrainiens bénéficieraient aujourd’hui de l’hébergement citoyen. Un service « à bout de souffle », d’après Philippe Godillot, président de l’association Ile-de-France-Ukraine. L’aide financière trimestrielle de 450 euros proposée depuis le 22 novembre aux familles d’accueil peine à relancer la dynamique. Peu connue, elle n’a fait l’objet que de 1 000 demandes sur les 12 000 attendues. « Certaines familles d’accueil me disent qu’elles peuvent tenir jusqu’à fin janvier », explique Philippe Godillot. D’ici là, il doit reloger quarante familles ukrainiennes, et n’a, pour l’instant, trouvé que deux appartements.                           Lire aussi :  Réfugiés ukrainiens en France : l’Etat va verser 150 euros par mois aux familles d’accueil                 Sur la plate-forme J’accueille, coordonnée par l’association Singa, le nombre d’inscriptions de Français prêts à loger des Ukrainiens est plus faible chaque semaine. Le président de l’association, David Robert, note qu’après un pic au début de la guerre « la solidarité s’est émoussée ». Les pouvoirs publics recensent de leur côté de « possibles effritements » de l’accueil citoyen dans certains départements, « mais pas d’effondrement ».        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/30/la-difficile-quete-d-autonomie-des-plus-de-100-000-refugies-ukrainiens-en-france_6156042_3224.html"},"headline":"La difficile qu\u00eate d\u2019autonomie des plus de 100\u00a0000\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens en France","dateCreated":"2022-12-30T04:45:15+01:00","datePublished":"2022-12-30T04:45:15+01:00","dateModified":"2022-12-30T04:45:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Ukraine","International","Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine","Europe"],"description":"Apr\u00e8s dix mois de conflit, pour les nombreux Ukrainiens exil\u00e9s dans les diff\u00e9rentes r\u00e9gions, l\u2019acc\u00e8s au logement et \u00e0 l\u2019emploi reste compliqu\u00e9. Ne parlant pas fran\u00e7ais, ils peinent \u00e0 s\u2019int\u00e9grer. Et l\u2019h\u00e9bergement citoyen est \u00ab\u00a0\u00e0 bout de souffle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Eve Chancel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/63/0/2362/1181/1342/671/60/0/4cbdc34_1672304693460-f422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-18">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ En avril 2020, le cadavre d’un ours de 5 ans est retrouvé au fond d’un ravin du val d’Aran, dans les Pyrénées espagnoles. Très vite, un empoisonnement est suspecté. Dans ce territoire enclavé, la réintroduction de l’ursidé a toujours suscité l’incompréhension. Autopsie, écoutes, GPS… La police déploie les grands moyens pour retrouver les coupables. Avant que l’enquête ne la mène vers un insoupçonné trafic de drogue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              JORDI RUIZ CIRERA POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                         M le mag        Société         L’ours, les chasseurs et la cocaïne : qui a tué Cachou ?   Par Sandrine Morel (Val d’Aran, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 11h00     Temps de Lecture 17 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn avril 2020, le cadavre d’un ours de 5 ans est retrouvé au fond d’un ravin du val d’Aran, dans les Pyrénées espagnoles. Très vite, un empoisonnement est suspecté. Dans ce territoire enclavé, la réintroduction de l’ursidé a toujours suscité l’incompréhension. Autopsie, écoutes, GPS… La police déploie les grands moyens pour retrouver les coupables. Avant que l’enquête ne la mène vers un insoupçonné trafic de drogue.                Avec ses grands yeux inquisiteurs et son uniforme kaki, Anna Servent a des faux airs de l’actrice Frances McDormand dans Fargo. Ça tombe bien, l’affaire dans laquelle a été embarquée la cheffe de la police des forêts et de l’environnement des Pyrénées catalanes espagnoles a tous les ingrédients d’un film des frères Coen : un crime mystérieux dans une vallée encaissée ; des témoins aux abonnés absents ; des suspects improbables ; des rebondissements abracadabrants ; une bonne dose de poison ; et des kilos de cocaïne. Et, comble de l’histoire : un ours pour victime.           « Si Cachou n’avait pas porté un collier GPS, nous ne l’aurions jamais retrouvé. Dans cette région, la réintroduction de l’ours suscite une très forte opposition. Durant des siècles, les chasseurs ont tout fait pour s’en débarrasser. Et ils y étaient presque parvenus dans les années 1980, en les empoisonnant à la strychnine… » Anna Servent, cheffe de la police des forêts          Au siège de la police des forêts, une maison de pierre de deux étages à l’écart de la triste ville de montagne de Sort, Anna Servent pèse ses mots avec soin pour raconter l’affaire qui continue de secouer le territoire autonome du val d’Aran. Elle dirige depuis six ans une équipe de 75 agents chargés de la protection de la faune et la flore, de l’inspection des élevages et des exploitations agricoles, de la lutte contre le braconnage… et du suivi de la réintroduction de l’ours dans les Pyrénées.          Anna Servent, 42 ans, sort tout juste d’une réunion avec des éleveurs au cours de laquelle elle leur a détaillé les nouvelles aides auxquelles ils ont droit en cas d’attaque d’ours. Elle a deux heures devant elle en cet après-midi de la fin novembre et, de bonne grâce, elle revient sur l’affaire Cachou.          Tout a commencé par un coup de téléphone, le 9 avril 2020, à 11 heures, se souvient-elle. A l’autre bout du fil, Ivan Afonso. Le responsable de l’environnement du conseil général d’Aran, l’organisme qui gère ce territoire, lui annonce que le collier GPS de l’ours Cachou a émis une « alerte mortalité » : un signal indiquant que l’animal ne bouge plus. Confiné chez lui, Ivan Afonso a déjà envoyé deux gardes forestiers locaux, armés, dans la forêt de Soberpera, sur la commune de Les, le dernier endroit indiqué par le dispositif de suivi de l’ours. Mais il a besoin de renforts.          Anna Servent se met en route avec un agent expert en matière d’empoisonnement de la faune sauvage, comme le lui a demandé Ivan Afonso, et arrive sur les lieux à 14 h 50. Les deux agents du conseil général aranais sont déjà sur place depuis près d’une heure. L’ours Cachou gît au fond d’un ravin de 40 mètres, les membres tordus, la gueule crispée. « Il était mort très récemment, il n’y avait aucun signe de putréfaction, ses yeux étaient intacts et il n’y avait pas de faune cadavérique. Mais nous savions par son collier GPS que cela faisait plusieurs jours qu’il se trouvait là, détaille Anna Servent. Il n’y avait pas de vomi ni de sang autour de lui. Les premiers indices n’indiquaient pas un empoisonnement. En tout cas, pas avec un produit classique. »        Il vous reste 88.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/30/qui-a-tue-l-ours-cachou_6156040_4500055.html"},"headline":"L\u2019ours, les chasseurs et la coca\u00efne\u00a0: qui a tu\u00e9 Cachou\u00a0?","dateCreated":"2022-12-30T04:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-30T04:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-30T11:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["M le mag","International","Soci\u00e9t\u00e9","Longs formats","Couverture de M le Mag","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Europe","Espagne"],"description":"En avril\u00a02020, le cadavre d\u2019un ours de 5\u00a0ans est retrouv\u00e9 au fond d\u2019un ravin du val d\u2019Aran, dans les Pyr\u00e9n\u00e9es espagnoles. Tr\u00e8s vite, un empoisonnement est suspect\u00e9. Dans ce territoire enclav\u00e9, la r\u00e9introduction de l\u2019ursid\u00e9 a toujours suscit\u00e9 l\u2019incompr\u00e9hension. Autopsie, \u00e9coutes, GPS\u2026 La police d\u00e9ploie les grands moyens pour retrouver les coupables. Avant que l\u2019enqu\u00eate ne la m\u00e8ne vers un insoup\u00e7onn\u00e9 trafic de drogue.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Val d\u2019Aran, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/375/0/1500/750/1342/671/60/0/d6783ef_250865-3301803.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/30/19-19">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les épidémies de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe entraînent « une forte tension sur les lits et les ressources humaines, majorée cette semaine par une moindre disponibilité de la médecine de ville », expliquent les établissements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                               Offrir Le Monde                             Santé       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Triple épidémie : dix hôpitaux et cliniques de la Savoie et de l’Ain activent le plan blanc      Les épidémies de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe entraînent « une forte tension sur les lits et les ressources humaines, majorée cette semaine par une moindre disponibilité de la médecine de ville », expliquent les établissements.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h45, mis à jour hier à 20h51    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dix hôpitaux et cliniques de la Savoie et de l’Ain ont annoncé, jeudi 29 décembre, l’activation du plan blanc, en raison de la « triple épidémie » de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe affectant « notamment » les services d’urgence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                   « Depuis une dizaine de jours, les hôpitaux du territoire Savoie-Belley font face à une importante tension, touchant notamment les services d’urgence », expliquent les neuf hôpitaux et une clinique dans un communiqué. Le « contexte épidémique (bronchiolite, Covid, grippe) » entraîne « une forte tension sur les lits et les ressources humaines, majorée cette semaine par une moindre disponibilité de la médecine de ville », qui se traduit par « des temps d’attente importants aux urgences, parfois supérieurs à 10 heures, et des difficultés pour hospitaliser les patients en médecine ».            Mesure appliquée jusqu’au 3 janvier            Face à cette situation, ces établissements – neuf en Savoie, dont l’hôpital de Chambéry, et un dans l’Ain – se voient donc « contraints de déclencher le plan blanc territorial ». Ceci signifie qu’ils « vont déprogrammer partiellement, de façon ajustée et adaptée à la réalité de chaque établissement, leurs activités de chirurgie et de médecine programmée (sans perte de chance immédiate), afin d’absorber l’afflux de patients aux urgences et de libérer des lits dans les services », expliquent-ils dans ce communiqué commun. Cette mesure s’appliquera jusqu’au 3 janvier, date à laquelle elle sera « réévaluée ».                 En déplacement mercredi à Annecy, le ministre de la santé, François Braun, avait évoqué une « semaine de tous les dangers » pour le système de santé, face à cette triple épidémie. Il avait loué cependant une « mobilisation des personnels absolument complète », grâce à laquelle « le système arrive à tenir ».                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment les urgences abordent la période tendue des fêtes de fin d’année                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/29/triple-epidemie-dix-hopitaux-et-cliniques-de-la-savoie-et-de-l-ain-activent-le-plan-blanc_6156029_1651302.html"},"headline":"Triple \u00e9pid\u00e9mie\u00a0: dix\u00a0h\u00f4pitaux et cliniques de la Savoie et de l\u2019Ain activent le plan blanc","dateCreated":"2022-12-29T20:45:11+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:45:11+01:00","dateModified":"2022-12-29T20:51:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Les \u00e9pid\u00e9mies de bronchiolite, de Covid-19 et de grippe entra\u00eenent \u00ab\u00a0une forte tension sur les lits et les ressources humaines, major\u00e9e cette semaine par une moindre disponibilit\u00e9 de la m\u00e9decine de ville\u00a0\u00bb, expliquent les \u00e9tablissements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/364/0/4375/2187/1342/671/60/0/a25c084_5097419-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/30/19-20">
<filnamedate="20221230"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221230"><AAMMJJHH="2022123019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « Il n’est pas établi que la consommation des fleurs et feuilles de ces variétés de cannabis avec un faible taux de THC comporterait des risques pour la santé publique », a expliqué la plus haute juridiction administrative dans sa décision.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Culture Comment Jésus est devenu blanc et barbu                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive qu’un pompier pyromane »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les chasses traditionnelles d’oiseaux ne sont pas un ennemi mais une composante de la biodiversité rurale »   Charles Stépanoff Anthropologue, Ecole des hautes études en sciences sociales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Culture « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et les délices du mythique club new-yorkais                   Culture  Article réservé aux abonnés A l’hôpital de Voiron, en Isère, l’architecture résiste aux coupes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table « La cuisine italienne est faite d’éléments simples, bons et justes »                   Le Monde passe à table Les polpette au pain ou à la viande : la recette de Mathieu Joselzon                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Andreas Kronthaler : « C’est Vivienne Westwood qui m’a appris à éteindre la lumière, à ne pas utiliser trop d’eau, à ne pas imaginer trop de vêtements »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Police et justice       Drogues           CBD : le Conseil d’Etat annule définitivement l’interdiction de la vente des fleurs      « Il n’est pas établi que la consommation des fleurs et feuilles de ces variétés de cannabis avec un faible taux de THC comporterait des risques pour la santé publique », a expliqué la plus haute juridiction administrative dans sa décision.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h01, mis à jour à 03h21    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Lors du premier Salon du cannabidiol (CBD) à Paris, en mai 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Le Conseil d’Etat a annulé définitivement, jeudi 29 décembre, l’arrêté du gouvernement interdisant la vente de fleurs et de feuilles de chanvre chargées en cannabidiol (CBD), la molécule non psychotrope du cannabis, après l’avoir déjà suspendu il y a moins d’un an.            Le 30 décembre 2021, le gouvernement avait par arrêté interministériel autorisé la vente de produits contenant du CBD d’une teneur en THC (delta-9-tétrahydrocannabinol, la molécule psychotrope) inférieure ou égale à 0,3 %, mais interdit dans le même temps la vente des fleurs et feuilles de ce même cannabis à très faible dosage de THC (tétrahydrocannabinol).                 Le Conseil d’Etat avait été saisi par des professionnels de cette filière et avait alors suspendu, le 24 janvier, l’arrêté du gouvernement interdisant la vente de fleurs et de feuilles de chanvre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CBD : la filière s’active face à l’interdiction de la vente des fleurs                   Interdiction disproportionnée            Le Conseil d’Etat a jugé sur le fond « disproportionnée l’interdiction générale et absolue de commercialisation à l’état brut » de cette substance. Les fleurs et feuilles de CBD se présentent comme du cannabis habituel, généralement sous forme de plante verte séchée prête à être effritée et fumée.            Mais, à la différence du cannabis traditionnel, qui contient du THC, le CBD, qui peut déjà être vendu sous forme d’huile ou de tisane, n’est désormais plus considéré, même dans sa forme fumable, comme un psychotrope par la justice française.                La plus haute juridiction de France a estimé dans sa décision que la vente de CBD sous forme de feuilles et fleurs ne « crée pas de risque pour la santé publique » pouvant justifier son interdiction. « En l’état des données scientifiques, la nocivité des autres molécules présentes dans les fleurs et feuilles de cannabis, notamment le CBD, n’est pas établie. »            Le Conseil d’Etat fait par ailleurs valoir que le CBD a, selon les données scientifiques, des « propriétés décontractantes et relaxantes et des effets anticonvulsivants, mais n’a pas d’effet psychotrope et ne provoque pas de dépendance ».            En réponse à l’argument d’une impossibilité pour les forces de l’ordre de faire la différence en cas de contrôle entre les plantes pourvues ou dépourvues de « propriétés stupéfiantes », qui compromettrait la lutte contre les stupéfiants, le Conseil d’Etat a estimé que le taux de THC « pouvait être contrôlé au moyen de tests rapides ».            Autorisé dans plusieurs pays européens            En tranchant définitivement sur le flou juridique autour de cette substance qui a commencé à être introduite en France en 2014, le Conseil d’Etat permet le lancement d’une filière chanvre économiquement pérenne en France, selon les représentants du secteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sauchichons », bières, vins, eaux pétillantes… Le CBD passe à table                   En novembre 2020, la Cour de justice de l’Union européenne avait jugé illégale l’interdiction en France du CBD, autorisée dans plusieurs autres pays européens, au nom du principe de libre circulation des marchandises.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          La Cour de cassation, plus haute juridiction de l’ordre judiciaire français, lui a emboîté le pas, considérant en juin que tout CBD légalement produit dans l’UE pouvait être vendu en France.                              Lire aussi   Pour la Cour de cassation, tout CBD légalement produit dans l’UE peut être vendu en France                   « Cette nouvelle victoire juridique nous conforte dans cette idée et surtout va permettre à tout un secteur de se développer avec la visibilité nécessaire », a réagi le Syndicat professionnel du chanvre, l’une des parties requérantes. La France comptait fin 2022 quelque 2 000 boutiques de CBD, selon le syndicat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le CBD est devenu la coqueluche des insomniaques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/29/cbd-le-conseil-d-etat-annule-definitivement-l-interdiction-de-la-vente-des-fleurs_6156004_1653578.html"},"headline":"CBD\u00a0: le Conseil d\u2019Etat annule d\u00e9finitivement l\u2019interdiction de la vente des fleurs","dateCreated":"2022-12-29T16:01:59+01:00","datePublished":"2022-12-29T16:01:59+01:00","dateModified":"2022-12-30T03:21:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Drogues"],"keywords":["Drogues","Addictions","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Il n\u2019est pas \u00e9tabli que la consommation des fleurs et feuilles de ces vari\u00e9t\u00e9s de cannabis avec un faible taux de THC comporterait des risques pour la sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 la plus haute juridiction administrative dans sa d\u00e9cision.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/278/0/8046/4023/1342/671/60/0/d11491f_5097143-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

        
  
