<FILE-date="2022/12/25/19">

<article-nb="2022/12/25/19-1">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La préfecture de police recense, depuis le 1er janvier, 60 faits d’homicide ou de tentative d’homicide liés au trafic de stupéfiants. Deux assassinats ont eu lieu au cours du week-end de Noël. Les victimes avaient 20 ans et 22 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Faits divers           2022, nouvelle année noire pour les « règlements de comptes » dans les Bouches-du-Rhône      La préfecture de police recense, depuis le 1er janvier, 60 faits d’homicide ou de tentative d’homicide liés au trafic de stupéfiants. Deux assassinats ont eu lieu au cours du week-end de Noël. Les victimes avaient 20 ans et 22 ans.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h58, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 C’était un guet-apens. Le 17 décembre, un jeune homme de 25 ans est abattu au pied des tours du Castellas (15e arrondissement), une des nombreuses cités des quartiers Nord de Marseille. Des témoins ont aperçu une Clio blanche, entendu une rafale de Kalachnikov. Tout comme cela avait été le cas au mois de mai, sur le parking du supermarché de la cité, et au mois de juin, lorsqu’un jeune homme de 20 ans a succombé aux tirs. Le Castellas, trois fusillades, trois morts… A quelques jours de la Saint-Sylvestre, 2022 se profile comme une nouvelle année noire en termes de ce qu’à Marseille, on a pris l’habitude de nommer des « règlements de comptes ».          La préfecture de police des Bouches-du-Rhône recense, depuis le 1er janvier, soixante faits d’homicide ou de tentative d’homicide liés au trafic de stupéfiants dans le département. Soixante fusillades qui ont causé la mort de 29 hommes, dont les deux tiers étaient âgés de moins de 30 ans. Un bilan comparable à celui de 2021, qui avait connu 49 faits recensés, pour 31 morts. Des chiffres logiquement en écho avec ceux du parquet de Marseille, qui précise avoir, depuis le début de l’année, ouvert auprès d’un juge d’instruction 42 procédures pour « homicide volontaire » et/ou « tentative d’homicide volontaire en bande organisée ». Bande organisée, traduisez : sur fond de guerre des stupéfiants. Trente morts, vingt-huit blessés depuis le début de l’année, indique-t-on au parquet. Près de 85 % de ces dossiers concernent des faits commis sur la commune de Marseille.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la guerre de la drogue tue des hommes de plus en plus jeunes                 A ces décomptes officiels, il convient d’ajouter l’assassinat d’un homme de 20 ans, dans la nuit du samedi 24 au dimanche 25 décembre, dans le 14e arrondissement de Marseille. C’est le deuxième homicide par balles au cours du week-end de Noël, après celui d’un garçon de 22 ans, vendredi 23 décembre vers 23 heures, au pied des HLM Méditerranée, dans le 13e arrondissement. Celui-ci avait été précédé le matin même, rapporte le quotidien La Provence, d’une fusillade dans un bar du quartier de la Belle-de-Mai (3e arrondissement), dont un client a été blessé par des tirs d’arme à feu.          Guerre entre clans          Deux conflits majeurs entre bandes auraient nourri cette comptabilité morbide. Selon la police judiciaire, les rivalités ont été fortes, cette année encore, entre deux puissantes équipes, d’un côté, les Blacks – une bande historique de trafiquants qui doit son nom à l’appartenance de ses membres à la communauté comorienne –, de l’autre, celle des Oliviers A, une cité du 13e arrondissement.        Il vous reste 67.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/25/2022-nouvelle-annee-noire-pour-les-reglements-de-comptes-dans-les-bouches-du-rhone_6155656_3224.html"},"headline":"2022, nouvelle ann\u00e9e noire pour les \u00ab\u00a0r\u00e8glements de comptes\u00a0\u00bb dans les Bouches-du-Rh\u00f4ne","dateCreated":"2022-12-25T14:58:34+01:00","datePublished":"2022-12-25T14:58:34+01:00","dateModified":"2022-12-25T18:22:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La pr\u00e9fecture de police recense, depuis le 1er\u00a0janvier, 60\u00a0faits d\u2019homicide ou de tentative d\u2019homicide li\u00e9s au trafic de stup\u00e9fiants. Deux assassinats ont eu lieu au cours du week-end de No\u00ebl. Les victimes avaient 20\u00a0ans et 22\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/04/18/226/0/2711/1355/1342/671/60/0/f5da0a0_5059310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-2">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ William M., 69 ans, a dit qu’il s’était d’abord rendu à Saint-Denis pour tuer des « étrangers non européens », vendredi matin, avant d’ouvrir le feu devant un centre culturel kurde.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Kurdes tués à Paris : le suspect, qui a reconnu sa « haise des étrangers », sera présenté à un juge d’instruction lundi      William M., 69 ans, a dit qu’il s’était d’abord rendu à Saint-Denis pour tuer des « étrangers non européens », vendredi matin, avant d’ouvrir le feu devant un centre culturel kurde.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des manifestants kurdes brandissent les portraits d’Emine Kara et Mir Perwer, deux des trois Kurdes tués le 23 décembre à Paris par un Français de 69 ans. Place de la République, à Paris, le 24 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 William M., l’homme soupçonné d’avoir tué trois Kurdes et d’avoir blessé trois autres personnes à Paris vendredi, a affirmé lors de sa garde à vue éprouver une « haine des étrangers devenue complètement pathologique », a rapporté le parquet de Paris dans un communiqué, dimanche 25 décembre. Le suspect, un Français de 69 ans se décrivant « dépressif » et « suicidaire », a également précisé qu’il avait « toujours eu envie d’assassiner des migrants, des étrangers », « avant de [s]e suicider », depuis un cambriolage subi en 2016, qui selon lui a été le déclencheur de sa haine raciste.            Par ailleurs, il a déclaré aux enquêteurs que, le matin de l’attaque, il s’était d’abord rendu à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) muni de son arme « pour commettre des meurtres sur des personnes étrangères », selon le parquet. Il a finalement renoncé à ce projet « compte tenu du peu de monde présent et en raison de sa tenue vestimentaire l’empêchant de recharger son arme facilement ». Un peu plus tard, il s’est finalement rendu à pied rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement de Paris. Le suspect a reconnu qu’il savait que ce quartier abritait le centre culturel kurde Ahmet-Kaya, devant lequel il a ouvert le feu.                 Affirmant en vouloir « à tous les migrants », il a encore expliqué s’en être pris à des victimes qu’il ne connaissait pas, précisant en vouloir aux Kurdes pour avoir « constitué des prisonniers lors de leur combat contre [l’organisation Etat islamique (EI)] au lieu de les tuer ».            Il a déclaré que son seul regret était de ne pas avoir pu se suicider, ajoutant s’être toujours dit que, s’il se suicidait un jour, il « emporterait des ennemis dans la tombe », précisant que par « ennemis » il entendait « tous les étrangers non européens ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien                   Hospitalisé en psychiatrie samedi            La garde à vue de William M. a repris, dimanche après 16 heures, après avoir été levée la veille pour des raisons de santé. Il sera présenté à un juge d’instruction lundi dans la journée en vue d’une éventuelle mise en examen, a annoncé le parquet de la capitale.                             Lire aussi :  Kurdes tués à Paris : le suspect conduit en psychiatrie, sa garde à vue levée pour raison médicale                   Samedi, le parquet avait annoncé que le mobile raciste avait été ajouté à l’enquête. Les investigations portent désormais sur des faits d’assassinats, de tentatives d’assassinat, de violences avec arme et d’infractions à la législation sur les armes à caractère raciste. S’appuyant sur les premiers éléments de l’enquête et les déclarations du sexagénaire, le parquet a considéré que les faits avaient été commis « en raison de l’appartenance ou de la non-appartenance, vraie ou supposée, des victimes à une prétendue race, ethnie, nation ou religion déterminée ». « L’ajout de cette circonstance ne modifie pas la peine maximale encourue, qui demeure la réclusion criminelle à perpétuité », avait précisé le parquet.                William M. est connu de la justice pour trois affaires. Il avait été condamné une première fois, en 2017, à six mois de prison avec sursis pour détention d’armes prohibée. En juin 2022, il a de nouveau été condamné, à douze mois de prison, pour des faits de violences avec arme commis en 2016, condamnation dont il a fait appel.            Libéré de détention provisoire le 12 décembre            Il a surtout été mis en examen pour des faits de violence avec arme à caractère raciste qui font écho à cette tuerie. Le 8 décembre 2021, il est soupçonné de s’être rendu avec un sabre dans un camp occupé par des migrants, situé dans le 12e arrondissement de Paris. L’homme, qui n’a pas encore été jugé pour ces faits, aurait alors blessé deux personnes à coups de sabre et dégradé six tentes, avant d’être blessé par les victimes, qui tentaient de le désarmer.            Après un an en détention provisoire, il a été remis en liberté le 12 décembre, comme l’exige la loi, et placé sous contrôle judiciaire, selon la procureure de Paris, Laure Beccuau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté kurde refuse de croire à la thèse de l’attaque raciste à Paris                   Trois personnes, une femme et deux hommes, ont été tuées vendredi, un homme a été sérieusement blessé et deux autres moins grièvement, selon un dernier bilan.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          D’après Agit Polat, porte-parole du CDKF, la femme est Emine Kara, responsable du Mouvement des femmes kurdes de France. Elle avait combattu et milité durant trente ans dans les quatre parties du Kurdistan : en Turquie, en Irak, en Syrie et en Iran. Selon Berivan Firat, une autre porte-parole du CDKF, Emine Kara avait pris part au combat contre l’organisation Etat islamique (EI), les armes à la main, durant la reconquête de Rakka par les forces kurdes appuyées par la coalition internationale. Elle avait depuis demandé l’asile politique en France et s’était vu refuser le statut de réfugiée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), décision dont elle avait fait appel.            Les deux hommes sont Mir Perwer, un chanteur kurde réfugié politique en France, et Abdulrahman Kizil, un vieil habitué du centre culturel Ahmet-Kaya.                             Lire aussi :  Hommage aux Kurdes tués à Paris : des violences en marge de la manifestation, onze personnes interpellées                                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/25/kurdes-tues-a-paris-le-suspect-a-reconnu-en-garde-a-vue-une-haine-des-etrangers-devenue-pathologique_6155649_3224.html"},"headline":"Kurdes tu\u00e9s \u00e0 Paris\u00a0: le suspect, qui a reconnu sa \u00ab haise des \u00e9trangers\u00a0\u00bb, sera pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 un juge d\u2019instruction lundi","dateCreated":"2022-12-25T12:16:38+01:00","datePublished":"2022-12-25T12:16:38+01:00","dateModified":"2022-12-25T18:46:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"William M., 69\u00a0ans, a dit qu\u2019il s\u2019\u00e9tait d\u2019abord rendu \u00e0 Saint-Denis pour tuer des \u00ab\u00a0\u00e9trangers non europ\u00e9ens\u00a0\u00bb, vendredi matin, avant d\u2019ouvrir le feu devant un centre culturel kurde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/24/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/fd645ef_5076523-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-3">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La crise sanitaire a accentué la baisse du nombre de personnes qui donnent de leur temps aux structures caritatives, culturelles et sportives, et leur rajeunissement. Face à cette désaffection, les dirigeants associatifs cherchent des solutions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Société            Les associations à la reconquête des bénévoles      La crise sanitaire a accentué la baisse du nombre de personnes qui donnent de leur temps aux structures caritatives, culturelles et sportives, et leur rajeunissement. Face à cette désaffection, les dirigeants associatifs cherchent des solutions.          Par Claire Ané         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Distribution d’aide alimentaire de l’association Les Gratuits, à Bordeaux, le 13 décembre 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Qui a dit que le bénévolat était en crise ? Adrien Richard, 32 ans, s’est lancé, fin 2020, sur la plate-forme Jeveuxaider.gouv.fr. « J’y pensais depuis longtemps, mais j’avais la vision d’associations pas très organisées, avec des bénévoles qui doivent se débrouiller et se sacrifier », raconte-t-il. En ces temps de crise sanitaire, où l’on parlait beaucoup des personnes âgées isolées, il a choisi la Fondation Claude Pompidou, et rend régulièrement visite à une vieille dame atteinte de la maladie d’Alzheimer. Katia Pereira Dos Santos, 45 ans, déjà bénévole d’une association pour le maintien de l’agriculture paysanne, s’investit en parallèle, depuis juin, dans la création d’un « café associatif et tiers lieu » appelé La Fabrique, à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine).          Ils font partie des bénévoles, souvent étudiants ou actifs, qui ont rejoint en nombre des associations depuis le début de la crise sanitaire liée au Covid-19. Des arrivées qui n’ont pas suffi à compenser les départs de personnes plus âgées et fortement impliquées. Le nombre de bénévoles œuvrant au sein d’une association en France a ainsi diminué de 15 % en deux ans : il est passé de 13 millions à 11 millions, soit un cinquième de la population adulte, selon un sondage IFOP-France Bénévolat réalisé en janvier. Le bénévolat « direct », en dehors de toute structure, a quant à lui progressé.          La baisse a été particulièrement marquée dans les associations culturelles. « Le secteur a été fermé longtemps. Certains bénévoles ont été écœurés d’entendre que la culture n’était pas indispensable, sans compter les “stop and go” qui ont complexifié la gestion et grevé les finances », analyse la présidente de la Coordination des fédérations et associations de culture et de communication, Marie-Claire Martel. La sécurité civile est elle aussi à la peine : « Durant le Covid, on a dû sursolliciter les bénévoles et on n’a pas pu assurer la formation de nouvelles recrues, qui prend du temps. Ce secteur demande une plus grande disponibilité que d’autres », explique le président de l’Ordre de Malte France, Cédric Chalret du Rieu.          « Nécessité d’écouter les bénévoles »          A l’inverse, certaines thématiques mobilisent de plus en plus. Président du réseau d’associations étudiantes Animafac, Christophe Gaydier constate « de nombreuses créations dans la protection de l’environnement, dans la lutte contre les discriminations et contre la précarité étudiante ». Les associations d’aide aux exclus, où œuvrent une grande partie des bénévoles, ont, pour leur part, limité les pertes, voire augmenté leurs effectifs.        Il vous reste 74.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/25/les-associations-a-la-reconquete-des-benevoles_6155648_3224.html"},"headline":"Les associations \u00e0 la reconqu\u00eate des b\u00e9n\u00e9voles","dateCreated":"2022-12-25T12:00:20+01:00","datePublished":"2022-12-25T12:00:20+01:00","dateModified":"2022-12-25T12:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La crise sanitaire a accentu\u00e9 la baisse du nombre de personnes qui donnent de leur temps aux structures caritatives, culturelles et sportives, et leur rajeunissement. Face \u00e0 cette d\u00e9saffection, les dirigeants associatifs cherchent des solutions.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire An\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/70800fa_1671726302402-474906.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-4">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (5). L’écrivaine ivoirienne appelle à des relations « équilibrées », débarrassées de la condescendance, du racisme et des préjugés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire           Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (5). L’écrivaine ivoirienne appelle à des relations « équilibrées », débarrassées de la condescendance, du racisme et des préjugés.          Propos recueillis par Cyril Bensimon         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’écrivaine ivoirienne Tanella Boni.  OUMEYA EL OUADIE/EDITIONS BRUNO DOUCEY                 Romancière, philosophe, poète, professeure émérite à l’université Félix-Houphouët-Boigny d’Abidjan… L’ivoirienne Tanella Boni est une observatrice prolixe de la réalité de ses concitoyens.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   A côté d’une production académique, elle se penche aussi sur des faits d’actualité, comme en témoigne son dernier roman, Sans parole ni poignée de main (Nimba Editions), qui revient sur le scandale des déchets toxiques qui a ébranlé la Côte d’Ivoire en 2006.            Quel est le premier contact avec la France dont vous vous souvenez ?            Tanella Boni Ce n’est pas le premier contact, car au collège au moins 90 % de mes professeurs étaient français, mais voici le premier souvenir qui me revient : je devais avoir une quinzaine d’années lorsque j’ai reçu un prix au lycée, qui m’a permis de faire mon premier voyage en France.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   C’était la première fois que je prenais l’avion et je suis arrivée à Paris avec un certain nombre d’Africains venant du Sénégal, de Madagascar, du Niger, du Bénin – qui était à l’époque le Dahomey. Nous avons été accueillis par des Français, mais aussi par des moniteurs africains avec qui je n’ai pas perdu le contact depuis. Je parle de cette expérience, faite pour que les uns et les autres se rencontrent, car je pense que cela manque aujourd’hui aux jeunes. En fait, c’est en France que je me suis ouverte au reste de l’Afrique.            Dans cette Côte d’Ivoire tout juste indépendante des années 1960, quel regard portiez-vous sur ces Français toujours très présents ?            Ils étaient partout, mais je dois dire que si j’ai connu la France in situ à 15 ans, elle était déjà dans les récits de mon père lors de ma petite enfance. Il avait fait la seconde guerre mondiale, avait vécu en France, s’y était fait des amitiés, était revenu avec quelques habitudes, comme le goût du vin, et a su nous inculquer le goût de ce pays en nous laissant libres d’y faire notre propre expérience.            La Côte d’Ivoire et la France entretiennent une relation particulière. Comment la décririez-vous aujourd’hui ?            Politiquement, on a l’impression que tout va bien. Emmanuel Macron, ses ministres viennent régulièrement. C’est un pays où les Français se sentent bien malgré les violences de 2002 [après le déclenchement de la rébellion, la France s’interposa entre les deux camps plutôt que de se ranger derrière le président Laurent Gbagbo], puis de novembre 2004 [de nombreux intérêts français furent vandalisés après la destruction de l’aviation ivoirienne par l’armée française suite au bombardement de l’enclave française de Bouaké].                             Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                   Cependant, il me semble que les relations ne sont plus réellement ce qu’elles étaient, pour la bonne raison que la Côte d’Ivoire s’est tournée vers d’autres pays comme la Chine, les pays arabes, la Corée du Sud. La France n’est plus seule en Côte d’Ivoire.            A un moment où l’on parle beaucoup de contestation de la politique française en Afrique, pensez-vous que la Côte d’Ivoire a ouvert la voie à cette mise en cause ?            On se souvient de la formule apparue en 2003-2004 : « A chacun son Français. » Des Jeunes patriotes [du mouvement de Charles Blé Goudé] se livrent alors à des attaques contre le Centre culturel français et le lycée Mermoz à Abidjan. Même s’ils pouvaient être manipulés par le régime, ces jeunes expriment alors un ras-le-bol. Aujourd’hui, ils ne semblent plus dans le même état d’esprit, ou alors ils ne le manifestent pas ouvertement.             « La loi française sur les frais d’études a fait l’effet d’une douche froide en Afrique »            Une distance s’est installée. On sait que si on leur demande de choisir parmi des pays étrangers pour leurs études, la France ne viendra plus forcément en première place. Je pense que le fantasme s’est déplacé, vers l’Amérique et le Canada. Cela a été renforcé par la loi en France sur les frais d’études, qui a fait l’effet d’une douche froide en Afrique. Désormais, les jeunes Ivoiriens, même s’ils sont binationaux, ne sont pas sûrs qu’ils pourront trouver leur place en France. On peut d’ailleurs se demander si la France a encore besoin des Africains, car il y a ici toujours une suspicion qui pèse sur eux.            Depuis son accession au pouvoir, Emmanuel Macron dit essayer de renouveler les relations entre l’Afrique et la France. Notez-vous un changement ?            Le président Macron fait des efforts, par exemple sur la question des restitutions. Il y a un certain nombre de choses en marche, mais je me demande si les Français eux-mêmes l’entendent de la même oreille. Je crois qu’ils ne sont pas prêts à renouveler leur regard, et pas seulement ceux qui se situent politiquement aux extrêmes. Sont-ils prêts à changer d’état d’esprit ? Mettre un terme à la condescendance, au rejet de l’autre ? On dira toujours que le racisme n’existe pas, mais il est dans les actes, les mots, les attitudes.                             Episode 3  Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                   Cependant, le changement doit aussi venir des pays africains. Sommes-nous prêts à être responsables de nous-mêmes ? Le Mali, la Centrafrique, le Burkina Faso disent : « On ne veut plus des Français », mais se jettent en même temps dans la gueule d’un ours venu du grand froid. Si l’on ne veut plus des Français, c’est tout à fait louable, mais alors il faut se donner les moyens d’être pleinement libres. Au moment où nous nous sentons indésirables en France, nous peinons à être véritablement nous-mêmes.            Quels actes pourraient donner un souffle nouveau à cette relation ?            Il faut d’abord que les relations soient équilibrées et cela suppose de faire confiance aux Africains, de déconstruire les préjugés. Ce travail doit être mené de part et d’autre. Si la France apporte sa langue, sa culture et des valeurs, l’Afrique a aussi des valeurs et connaissances à apporter. Nos savoirs et nos savoir-faire doivent circuler.            Comment souhaiteriez-vous voir évoluer la relation franco-africaine en 2023 ?            Je parle souvent de l’éducation, qui passe évidemment par la langue. La langue française est en perte de vitesse en Afrique et peut-être faudrait-il se saisir de cette évolution pour développer ou même ressusciter certaines langues africaines. Cela participerait d’un rééquilibrage.                              Lire aussi   Alphabétisation en Afrique : la langue maternelle au secours des élèves du primaire                   Je suis favorable à ce que nous ne laissions pas mourir nos langues et que, dans le même temps, soit assuré l’enseignement d’un français de bonne qualité. Avoir une identité forte n’est pas synonyme de repli. Etre conscient de ses propres valeurs, c’est avoir une « tête bien faite » afin de pouvoir résister au regard suspicieux de l’autre.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                 Episode 4  Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »                                 Episode 5  Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »                                     Cyril Bensimon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/25/tanella-boni-les-francais-ne-sont-pas-prets-a-renouveler-leur-regard-sur-l-afrique_6155639_3212.html"},"headline":"Tanella Boni\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas pr\u00eats \u00e0 renouveler leur regard sur l\u2019Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-25T09:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-25T09:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-25T09:58:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","International","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (5). L\u2019\u00e9crivaine ivoirienne appelle \u00e0 des relations \u00ab\u00a0\u00e9quilibr\u00e9es\u00a0\u00bb, d\u00e9barrass\u00e9es de la condescendance, du racisme et des pr\u00e9jug\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/318/0/1002/501/1342/671/60/0/11beecb_1671727713272-tanellabonia-oumeya-elouadie-ed-brunodoucey.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-5">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Alors qu’un rapport parlementaire s’alarme sur l’état de la culture scientifique en France et le bilan mitigé des politiques menées, un collectif de scientifiques et de parlementaires estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que le politique donne à la culture scientifique les moyens d’irriguer l’ensemble de la société.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « La société et la science doivent se retrouver en confiance l’une avec l’autre »   Tribune        Collectif        Alors qu’un rapport parlementaire s’alarme sur l’état de la culture scientifique en France et le bilan mitigé des politiques menées, un collectif de scientifiques et de parlementaires estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que le politique donne à la culture scientifique les moyens d’irriguer l’ensemble de la société.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    De nombreuses voix s’élèvent en faveur d’un dialogue renforcé entre science et société. La crise sanitaire liée au Covid-19 apparaît à cet égard comme une occasion manquée. Les crises écologiques, énergétiques, sanitaires, économiques et même démocratiques ne pourront être dépassées sans la science.  Au pays des Lumières, des savants et des inventeurs, nous appelons de nos vœux à une réelle prise de conscience collective en faveur d’une politique nationale ambitieuse de la culture scientifique !          Le politique doit prendre ses responsabilités. Un rapport parlementaire du 11 octobre 2022 s’alarme de l’état de la culture scientifique en France et dresse un bilan mitigé des politiques menées en sa faveur. Forte pourtant de nombreux acteurs des plus volontaires et présents sur tout le territoire, la culture scientifique reste à trop d’égards un parent pauvre. Elle pâtit d’un problème systémique de considération, de gestion, de pilotage et de moyens.          Une organisation nationale rénovée, dotée de nouveaux moyens coordonnant tous les acteurs institutionnels, associatifs, publics, privés, permettra de répondre à la triple crise qui nous frappe : écologique, sanitaire et démocratique. Oui, la culture scientifique est une des solutions pacifiques pour l’avenir de notre humanité et de notre planète !          Changer de paradigme et de représentation est décisif          Le concept One Health, qui considère les santés humaine, animale, et l’état écologique comme un continuum enjoint à embarquer toute la société. L’ouverture à la curiosité, aux savoirs, à la conscience du monde qui nous entoure et à la citoyenneté nécessite une mise en action transversale, intersectorielle et transdisciplinaire. Impulser une synergie et coordonner tous les acteurs impliqués permettra d’assurer des interventions régulières au primaire jusqu’à l’enseignement supérieur et professionnel, en intégrant le périscolaire et l’ensemble de la population.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Notre société française souffre d’un déficit d’acculturation scientifique majeur »                 La culture scientifique s’adressera également aux grands corps d’Etat, aux corps intermédiaires, aux responsables politiques, aux dirigeants et aux journalistes. Bien plus qu’une question de justice sociale et de bien commun, la redistribution des connaissances et l’égalité d’accès aux sciences en général s’inscrivent dans le respect de nos droits fondamentaux.          Changer de paradigme et de représentation est décisif : la société et la science doivent se retrouver en confiance l’une avec l’autre. Encourageons les sciences fondamentales et appliquées mais aussi les sciences humaines et sociales à se rencontrer. Transmettons l’esprit des sciences, leurs méthodologies, leurs temporalités et le doute intrinsèque à la recherche.        Il vous reste 61.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/25/la-societe-et-la-science-doivent-se-retrouver-en-confiance-l-une-avec-l-autre_6155637_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La soci\u00e9t\u00e9 et la science doivent se retrouver en confiance l\u2019une avec l\u2019autre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-25T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-25T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-25T08:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Alors qu\u2019un rapport parlementaire s\u2019alarme sur l\u2019\u00e9tat de la culture scientifique en France et le bilan mitig\u00e9 des politiques men\u00e9es, un collectif de scientifiques et de parlementaires estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il est urgent que le politique donne \u00e0 la culture scientifique les moyens d\u2019irriguer l\u2019ensemble de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/05/541/0/4843/2421/1342/671/60/0/51f9c99_706995754-PNS-6279472.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-6">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Des milliers de Kurdes ont manifesté, samedi, dénonçant un attentat aux mobiles politiques. Le principal suspect a motivé son geste par le racisme avant d’être transféré en psychiatrie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Société            La communauté kurde refuse de croire à la thèse de l’attaque raciste à Paris      Des milliers de Kurdes ont manifesté, samedi, dénonçant un attentat aux mobiles politiques. Le principal suspect a motivé son geste par le racisme avant d’être transféré en psychiatrie.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Sous le ciel gris de Paris, une mer de drapeaux rouge, jaune et vert aux couleurs du Kurdistan. Des milliers de Kurdes et de sympathisants de leur cause ont rendu hommage, samedi 24 décembre, aux trois membres de la communauté assassinés vendredi à Paris, rue d’Enghien, en se rassemblant sur la place de la République.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien                 La manifestation était appelée par le Centre démocratique kurde de France (CDKF), dont le siège se trouve au centre culturel kurde Ahmet-Kaya, pris pour cible par l’auteur présumé de la tuerie, William M., 69 ans. Sa garde à vue a été levée samedi pour raison médicale. L’homme a été transféré en soins psychiatriques en attendant d’être présenté à un juge.          Quelques-uns des manifestants étaient venus avec les portraits imprimés des deux victimes les plus connues, la militante féministe Emine Kara et le chanteur Mir Perwer. La troisième victime, Abdulrahman Kizil, est un « un citoyen kurde ordinaire », selon le CDKF, habitué à fréquenter le centre Ahmet-Kaya. Mais si un visage dominait la manifestation, c’était celui d’Abdullah Öcalan, le chef et fondateur du PKK, emprisonné en Turquie. Le Parti des travailleurs du Kurdistan, en guerre avec l’Etat turc et dont le CDKF est une émanation, avait souhaité faire de la manifestation un moment de recueillement autant qu’une démonstration de force au cœur de la France et de l’Union européenne, qui le classent toujours comme une organisation terroriste.          Malgré ces enjeux politiques, l’émotion est au rendez-vous. Beaucoup de manifestants refusent de s’exprimer, comme si les assassinats étaient un affront personnel impossible à verbaliser. Jamais la communauté kurde n’a été prise pour cible par le « racisme » d’extrême droite, la motivation mise en avant par le tueur présumé lors de sa garde à vue. Les manifestants, eux, n’y voient que la poursuite d’une répression qui frappe les Kurdes dans leurs pays d’origine comme dans leur exil. Nombre de drapeaux rappelaient le souvenir des trois militantes assassinées il y a presque dix ans, le 9 janvier 2013 rue Lafayette, par un agent présumé de l’Etat turc qui n’a jamais pu être jugé avant de décéder en détention.          Méfiance et paranoïa chez les plus jeunes          Rukan Teker, une jeune étudiante en première année de droit, est venue avec une amie. Elle brandit le portrait du chanteur Mir Perwer, Sirin Aydin de son vrai nom, assassiné la veille par William M. qui l’a poursuivi jusque dans un restaurant kurde pour l’achever : « Ce qui s’est passé est horrible. Je me sens insécurisée. Je suis des cours à l’Institut culturel kurde et cela aurait pu très bien m’arriver. Nous, les Kurdes, on ne se sent pas protégés. Déjà qu’on nous refuse un Etat, qu’on doit tout le temps expliquer qui nous sommes, on se sent complètement délégitimés. Regardez comment nous traite la police ! »        Il vous reste 59.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/25/la-communaute-kurde-refuse-de-croire-a-la-these-de-l-attaque-raciste-au-lendemain-de-la-tuerie-de-la-rue-d-enghien_6155633_3224.html"},"headline":"La communaut\u00e9 kurde refuse de croire \u00e0 la th\u00e8se de l\u2019attaque raciste \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-25T06:45:12+01:00","datePublished":"2022-12-25T06:45:12+01:00","dateModified":"2022-12-25T10:07:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Des milliers de Kurdes ont manifest\u00e9, samedi, d\u00e9non\u00e7ant un attentat aux mobiles politiques. Le principal suspect a motiv\u00e9 son geste par le racisme avant d\u2019\u00eatre transf\u00e9r\u00e9 en psychiatrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/24/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/fd645ef_5076523-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-7">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (4). Ancienne ministre de la culture, la militante altermondialiste décrypte les échecs des politiques de développement, notamment au Sahel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Mali           Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (4). Ancienne ministre de la culture, la militante altermondialiste décrypte les échecs des politiques de développement, notamment au Sahel.          Propos recueillis par Elise Barthet         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h43    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ex-ministre de la culture du Mali, Aminata Traoré, à Katibougou, en juillet 2008.  GEORGES GOBET/AFP                 Ministre de la culture du Mali de 1997 à 2000 et militante altermondialiste de longue date, Aminata Traoré n’a rien perdu, à 75 ans, de sa combativité. « Faire une fixation sur un sentiment antifrançais créé et entretenu par la propagande russe, c’est encore, estime-t-elle, une manière de nous dire que nous sommes incapables de penser par nous-mêmes et de nous révolter. »                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   Pour l’essayiste, autrice du Viol de l’imaginaire (Fayard, 2002) et de nombreux essais sur la mondialisation capitaliste et les dérives néocoloniales, la colère qui s’exprime aujourd’hui dans les sociétés sahéliennes plonge ses racines dans les échecs des politiques de développement.            Quelle a été votre première rencontre avec la France ?            Aminata Traoré Sans doute le premier jour à l’école Maginot de Bamako, sous la colonisation. C’était un établissement pour filles qui avait la particularité d’accueillir des indigènes et des enfants de colons. Les Noirs et les Métisses étaient d’un côté, les Blancs de l’autre. On ne se mélangeait pas. Ça vous marque, une telle séparation à cet âge-là. Mais j’ai cultivé des amitiés. Et comme j’étais une bûcheuse, une fois au lycée, j’ai sauté la troisième avec l’aide de certains professeurs français, maliens et sénégalais.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   Plus tard, j’ai décroché une bourse pour venir étudier en France. Avec mon mari, nous sommes partis à Caen, où j’ai eu mes deux filles. La question raciale était évidemment plus prégnante en France qu’au Mali ou en Côte d’Ivoire. Une Africaine en grossesse en Normandie à la fin des années 1970, ça attirait les regards… Mais moi, je découvrais le pays, je ne me posais pas vraiment de questions. A l’époque, le Front national n’existait pas encore. La situation est devenue beaucoup plus tendue par la suite.            Militante altermondialiste, vous êtes connue pour être une voix très critique de la politique de la France en Afrique. D’où vous vient cet engagement ?            D’abord, je suis un produit de la gauche. Quand je suis entrée au lycée de jeunes filles, la première République du Mali venait de naître. Comme beaucoup de jeunes gens, j’ai fait partie des « pionniers », sous le régime de Modibo Keïta [président socialiste du pays de 1960 à 1968]. Notre slogan, c’était « pionnier aujourd’hui, pionnier toujours ». En cours d’histoire, on nous parlait des luttes de libération et plus précisément du rôle joué par le Mali et du rôle de son président dans la création de l’Organisation de l’unité africaine. Cette fibre panafricaine, j’en suis imprégnée depuis l’enfance.                             Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                   Devenue étudiante, j’étais à Dakar pendant la grande grève de 1968 à l’université, la première du genre sur le continent. C’était mon premier contact avec ce genre de soulèvement. Ensuite, je suis partie étudier à Abidjan, à l’Institut d’ethnosociologie. J’y ai rencontré Laurent Gbagbo et sa femme, qui étudiaient à l’Institut de linguistique, et d’autres enseignants de gauche. On était tous très critiques de l’économie de rente et de la dépendance de l’Afrique aux cultures d’exportation. Puis j’ai rejoint le ministère de la condition féminine, créé par Félix Houphouët-Boigny [président de la Côte d’Ivoire de 1960 à 1993], et j’ai fait mes premiers pas sur le terrain en Côte d’Ivoire et dans d’autres pays africains, en tant qu’experte pour les agences des Nations unies.                 Pendant près de deux décennies, dans les années 1960 et 1970, nos Etats ont vraiment cru qu’il existait un modèle de développement, que les transferts de technologie, les financements et une bonne coopération avec les pays développés nous permettraient de voir le bout du tunnel. Moi-même, j’étais persuadée que l’école et l’emploi allaient permettre aux femmes d’occuper une place dans le développement de leur pays, si tel était leur souhait. Les années 1980 ont été un coup de massue. Avec les programmes d’ajustement structurel, les premiers diplômés sans emploi ont commencé à apparaître, assis à longueur de journée dans les rues sans trouver de boulot. Les premiers départs de clandestins remontent à cette époque. Quand je suis rentrée de France, j’ai compris qu’il y avait quelque chose de tordu dans le paradigme dominant.            Les manifestations de défiance à l’égard de la France se multiplient depuis quelques années, particulièrement au Sahel. Est-ce que vous vous sentez une filiation avec ces mouvements antifrançais tels qu’ils s’expriment aujourd’hui ?            Je sais, de par mon parcours en Afrique, en France et ailleurs, que cette colère est l’expression douloureuse et peut-être violente d’un sentiment d’humiliation. L’humiliation, après tout ce qui nous est arrivé, de voir nos drames et nos morts traités différemment. L’humiliation ressentie après le discours de Nicolas Sarkozy, à Dakar. Faire une fixation sur un sentiment antifrançais créé et entretenu par la propagande russe, c’est encore une manière de nous dire que nous sommes incapables de penser par nous-mêmes et de nous révolter.                             Episode 3  Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                   Pendant des années, on nous a donné l’impression qu’il n’y a pas d’alternative, que la mondialisation capitaliste était incontournable. Ce mensonge d’Etat, entretenu à la fois par les pays « donateurs » et les pays « bénéficiaires », a engendré une frustration énorme. Ceux qui nous gouvernent nous ont dit : « Allez aux urnes et le problème sera réglé. » Mais d’une élection à l’autre, on a constaté qu’il n’y avait toujours pas de boulot, pas de visas, pas d’argent. Puis le bourrage de crâne a consisté à nous répéter qu’il n’y avait qu’une seule manière de lutter contre le djihadisme : l’instrument militaire. Mais la libération promise a tourné à l’enlisement.            Les soldats français de l’opération « Barkhane » ont tous quitté le Mali cette année. Vous qui vous êtes toujours opposée à cette intervention militaire, comment avez-vous perçu ce départ ? Le Mali a-t-il regagné en souveraineté, comme le disent les autorités de transition ?            Oui. Car la France n’a pas gagné cette guerre. Elle est partie et nous non plus, nous ne l’avons pas encore gagnée. Mais il y a l’humiliation en moins. Au Mali, toute une génération de militaires a vécu dans sa chair ce que cette guerre veut dire. Des jeunes ont été projetés sur le terrain, sans autonomie de pensée ou d’analyse de la situation. Quand les Maliens disaient : « Laissez-nous tenter le dialogue avec Iyad et Koufa », la France répondait : « Il n’en est pas question ! ». Et les gens tombaient – et tombent encore – comme des mouches. C’est tout cela qui nous a amenés à tenir tête au diktat de Macron.            Vous avez été ministre de la culture et du tourisme du Mali à la fin des années 1990, sous la présidence d’Alpha Oumar Konaré. Aujourd’hui, des gestes en faveur d’une réconciliation des mémoires ont été engagés. Notamment avec la restitution d’objets et d’œuvres pillés pendant la colonisation. Pensez-vous que cette politique aille dans le bon sens ?            Les lignes bougent, il n’y a plus de sujets tabous, mais les bouleversements en cours sont d’une telle ampleur et d’une telle gravité qu’il faudrait faire beaucoup plus. La guerre gâche tout. Dans le nord du Mali, le pillage continue, si bien que j’ai du mal à me consoler en apprenant que quelques objets spoliés ont été restitués au Bénin. Surtout, je pense qu’il faut articuler ces questions mémorielles à ce qui fait la créativité et la culture d’une société. Nous devons nous poser la question : qu’est-ce que nous avons été et qu’est-ce que nous produisons encore qui a du sens sur le plan social, économique, écologique ?                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                 Episode 4  Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »                                 Episode 5  Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »                                     Elise Barthet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/24/aminata-traore-au-mali-et-ailleurs-cette-colere-contre-la-france-est-l-expression-douloureuse-d-un-sentiment-d-humiliation_6155622_3212.html"},"headline":"Aminata Traor\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Au Mali et ailleurs, cette col\u00e8re contre la France est l\u2019expression douloureuse d\u2019un sentiment d\u2019humiliation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-24T18:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-24T18:00:26+01:00","dateModified":"2022-12-24T18:43:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Mali","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (4). Ancienne ministre de la culture, la militante altermondialiste d\u00e9crypte les \u00e9checs des politiques de d\u00e9veloppement, notamment au Sahel.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Barthet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/24/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/b6174db_1671897698636-000-par2051254.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-8">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Lancée au lendemain de la pandémie de Covid-19, l’initiative a trouvé son public dans ce territoire isolé au taux de pauvreté élevé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                      Société          Sur la route des Cévennes avec le centre itinérant des Restos du cœur : « Sans eux, je n’y arrive pas »   Par Agathe Beaudouin (Nîmes, correspondante )   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLancée au lendemain de la pandémie de Covid-19, l’initiative a trouvé son public dans ce territoire isolé au taux de pauvreté élevé.                Le camion blanc s’y prend à deux reprises pour passer le virage en épingle à cheveux. Marche arrière, manœuvre délicate dans la brume, puis il repart sur cette route sinueuse des Cévennes, dans la vallée de la Cèze, entre Génolhac et Bessèges (Gard), mardi 20 décembre. Prochain arrêt : le hameau de La Jasse, ancienne cité minière sur la commune de Chamborigaud, et ses 80 habitants.                              Hangar de stockage des vivres qui seront distribuées par le camion itinérant des Restos du coeur, à Saint-Hilaire-de-Brethmas (Gard), le 20 décembre 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               A 12 h 30, comme prévu, la camionnette arrive devant l’annexe de la mairie. Cabas en main, un groupe d’une dizaine de personnes, emmitouflées dans des doudounes qui ont vu passer bien des hivers, patiente. Guy Faure, 80 ans, est là avec ses deux voisines. Jean-Marc Sanvert, récemment divorcé et qui a emménagé il y a peu dans la région, fait la conversation avec deux jeunes, la vingtaine, plus discrets. Présente aussi, Nadia Laugeois, conseillère municipale, est l’indispensable trait d’union entre ces habitants et les trois bénévoles qui viennent d’arriver. Christian Chausse, Véronique Del Fabro et François Van Maele délocalisent chaque semaine les Restos du cœur sur ce territoire isolé.          Tous les mardis, le centre itinérant de l’antenne de l’association dans le Gard part en tournée dans le nord du département ; le mercredi, il prend la direction de l’est, du côté de la très chic Uzès. Dans le cinquième département de province le plus pauvre selon l’Insee, l’initiative lancée en 2021 a trouvé son public.                              François Van Maele, l'un des trois bénévoles des Restos du coeur en charge du centre itinérant, ici à Génolhac (Gard), le 20 décembre 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                                   Légumes distribués aux bénéficiaires de l'aide alimetaire, Génolhac (Gard), le 20 décembre 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               A Génolhac, Jean-Claude, connu comme le loup blanc et qui ne souhaite pas donner son nom, est parmi les premiers arrivés au point de rendez-vous, à 9 heures, près de la gare. Il vient chaque semaine chercher un panier. Il ne parle pas beaucoup, ne s’attarde pas, accepte un café tendu par Véronique Del Fabro avant de filer. Il vit avec une retraite mensuelle de 800 euros environ, et débourse 450 euros pour se loger. « Je me nourris presque toute la semaine avec ça, affirme-t-il en montrant les fruits et légumes, boîtes de conserve, soupes lyophilisées et pains reçus ce jour-là. On me donne des sangliers et du chevreuil, ça complète. Pour me chauffer, je coupe du bois, mais c’est dur. Tout a augmenté. »          « Aller dans les zones blanches »          Génolhac fut l’une des premières communes à soutenir la démarche des Restos du cœur lorsque, au lendemain de la pandémie de Covid-19, les bénévoles d’Alès (Gard) ont eu l’idée de créer ce centre itinérant dans le département, comme il en existe 43 autres à travers la France. « Quand tout s’est arrêté avec le Covid, on a eu envie d’aller dans les zones blanches », raconte Christian Chausse, le responsable. Pour obtenir de l’aide alimentaire, la population devait jusqu’alors se rendre à Villefort, en Lozère, ou à Alès, à plus d’une demi-heure de route, mais, là encore, les déplacements sont loin d’être une évidence. Dans cette région, les bus n’ont pas une forte cadence. Et tout le monde ne possède pas un véhicule.        Il vous reste 56.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/24/sur-la-route-des-cevennes-avec-le-centre-itinerant-des-restos-du-c-ur-sans-eux-je-n-y-arrive-pas_6155620_3224.html"},"headline":"Sur la route des C\u00e9vennes avec le centre itin\u00e9rant des Restos du c\u0153ur\u00a0: \u00ab\u00a0Sans eux, je n\u2019y arrive pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-24T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-24T17:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-24T17:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Lanc\u00e9e au lendemain de la pand\u00e9mie de Covid-19, l\u2019initiative a trouv\u00e9 son public dans ce territoire isol\u00e9 au taux de pauvret\u00e9 \u00e9lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/997/0/6536/3268/1342/671/60/0/d9667d5_1671724065264-30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-9">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le cortège, fort de plusieurs milliers de personnes à l’origine, s’est scindé en deux en raison de tensions et quelques centaines de manifestants seulement sont parvenues à rejoindre peu après 14 heures la place de la Bastille, point d’arrivée du cortège.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Police           Hommage aux Kurdes tués à Paris : des violences en marge de la manifestation, onze personnes interpellées      Le cortège, fort de plusieurs milliers de personnes à l’origine, s’est scindé en deux en raison de tensions et quelques centaines de manifestants seulement sont parvenues à rejoindre peu après 14 heures la place de la Bastille, point d’arrivée du cortège.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h45, mis à jour hier à 18h32    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’hommage aux trois Kurdes tués et aux trois autres personnes blessées, vendredi, près d’un centre culturel kurde à Paris a été marqué par des scènes de violences, samedi 24 décembre.            Onze personnes ont été interpellées lors de heurts avec les forces de l’ordre en marge de la manifestation à Paris en hommage aux trois Kurdes tués la veille près d’un centre culturel kurde de la capitale, a annoncé le préfet de police de Paris. Ces personnes ont été arrêtées « essentiellement pour des dégradations », a dit sur BFM-TV Laurent Nunez.            Au total, trente et un membres des forces de l’ordre ont été légèrement blessés et un manifestant a été touché à l’arcade sourcilière, a-t-il ajouté. Côté dégradations, « une quinzaine de vitrines ont été étoilées, pas brisées ».                           Des activistes kurdes tenant le drapeau du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) manifestent contre la récente fusillade dans un centre culturel kurde. Place de la République à Paris, samedi 24 décembre 2022.  LEWIS JOLY / AP                 Vers 13 heures, une heure après le début du rassemblement place de la République, des affrontements ont commencé sur le boulevard du Temple, à une centaine de mètres de la place, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). Quelques dizaines de manifestants ont jeté des projectiles sur les forces de l’ordre, qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogènes, aux cris de « Vive la résistance du peuple kurde ».                 Le cortège, fort de plusieurs milliers de personnes à l’origine, s’est scindé en deux en raison de ces tensions et seules quelques centaines de manifestants sont parvenues à rejoindre peu après 14 heures la place de la Bastille, point d’arrivée du cortège.                           Place de la République à Paris, le 24 décembre 2022, des heurts entre manifestants et forces de l’ordre dans le cortège en hommage aux trois personnes tuées la veille par un homme aux abords du Centre culturel Ahmet-Kaya à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Dans la foule, de nombreux manifestants agitaient des drapeaux du PKK (Parti des travailleurs du Kurdistan) ou à l’effigie des trois militantes kurdes assassinées en janvier 2013 à Paris. Une minute de recueillement a été observée, en musique, à la mémoire des victimes et de « tous les Kurdes morts pour la liberté ». Plusieurs manifestants ont dénoncé une « injustice » et un acte « terroriste » et « politique ».            Rassemblement à Marseille            Plusieurs centaines de personnes se sont aussi rassemblées samedi après-midi dans le centre de Marseille à l’appel de l’association de défense des droits des Kurdes Solidarité et Liberté.                Un peu plus tôt dans la matinée, des représentants de la communauté kurde avaient été reçus par Laurent Nunez. « Nul doute pour nous que ce sont des assassinats politiques. Le fait que nos associations soient prises pour cible relève d’un caractère terroriste et politique », a affirmé à l’issue de la rencontre Agit Polat, porte-parole du Conseil démocratique kurde en France (CDKF), qui a regretté un « manque sur le plan sécuritaire ».            Samedi, le parquet a fait savoir que le mobile raciste avait été retenu dans l’enquête qui va tenter de faire la lumière sur les raisons qui ont poussé un Français de 69 ans à ouvrir le feu, vendredi matin, rue d’Enghien à Paris, dans le 10e arrondissement. Les investigations en cours portent sur des faits d’assassinats, de tentatives d’assassinat, de violences avec arme et d’infraction à la législation sur les armes à caractère raciste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/24/hommage-aux-kurdes-tues-a-paris-des-heurts-en-marge-de-la-manifestation_6155612_3224.html"},"headline":"Hommage aux Kurdes tu\u00e9s \u00e0 Paris\u00a0: des violences en marge de la manifestation, onze personnes interpell\u00e9es","dateCreated":"2022-12-24T15:45:45+01:00","datePublished":"2022-12-24T15:45:45+01:00","dateModified":"2022-12-24T18:32:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le cort\u00e8ge, fort de plusieurs milliers de personnes \u00e0 l\u2019origine, s\u2019est scind\u00e9 en deux en raison de tensions et quelques centaines de manifestants seulement sont parvenues \u00e0 rejoindre peu apr\u00e8s 14\u00a0heures la place de la Bastille, point d\u2019arriv\u00e9e du cort\u00e8ge.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/24/358/0/4299/2149/1342/671/60/0/1e4f3a7_1671893501328-504331.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-10">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Malgré l’inflation et les préoccupations environnementales, il reste, pour beaucoup de familles, difficilement envisageable de ne pas offrir (ou recevoir) de cadeaux à Noël, surtout lorsqu’il y a des enfants. La pratique n’a pourtant pas toujours été aussi évidente ni répandue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              Le Monde des religions        Histoire           Cadeaux de Noël : de la Rome antique à nos jours, une longue (et polysémique) histoire      Malgré l’inflation et les préoccupations environnementales, il reste, pour beaucoup de familles, difficilement envisageable de ne pas offrir (ou recevoir) de cadeaux à Noël, surtout lorsqu’il y a des enfants. La pratique n’a pourtant pas toujours été aussi évidente ni répandue.          Par Gaétan Supertino et Anne Chemin         Publié hier à 14h00, mis à jour à 08h43    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des bénévoles allemands emballent des cadeaux dans des boîtes destinées aux enfants d’Ukraine et d’autres pays d’Europe de l’Est, à Mülheim-Kärlich, en Allemagne, le 2 décembre 2022.  THILO SCHMUELGEN / REUTERS               La coutume consistant à s’offrir des cadeaux au début de l’hiver est loin d’être récente. Selon la légende, son origine remonterait… au VIIIe siècle avant notre ère, au moment même de la naissance de Rome. Tatius, qui fut selon la tradition le premier « co-roi » de la Cité éternelle avec Romulus, aurait en effet instauré cet usage aux alentours de 745 avant notre ère.          Après la guerre entre son peuple, les Sabins, et les partisans de Romulus, les deux camps se seraient échangé des présents en guise de réconciliation. Parmi ces derniers : des branches venues d’un bosquet consacré à Strena, déesse de la force et de la santé, qui donnera probablement son nom aux étrennes. Touché, Tatius aurait alors décidé de faire perdurer cette coutume.          Dans la Rome antique, l’échange de cadeaux se faisait plutôt début janvier, accompagné de festivités et de beuveries mémorables. Cela prenait alors place dans une vaste période de commémorations célébrant l’allongement des jours, le retour de la lumière et de la vie au sein de la nature. Vers la fin du Ier siècle avant notre ère, avec l’instauration d’un nouveau calendrier par César, c’était aussi l’occasion de célébrer la nouvelle année et Janus, le dieu des (re)commencements.          Les cadeaux avaient alors « une valeur religieuse en même temps qu’une fonction sociale. (…) D’où, très tôt, des critiques qui visaient les pratiques du clientélisme, dans la mesure où ces présents devenaient une obligation. Le dépendant offrait à son patron en espérant obtenir de celui-ci un cadeau plus important. Quant aux dons entre puissants, ils servaient à flatter l’ego », expliquent les historiens Alain Cabantous et François Walter dans Noël. Une si longue histoire (Payot, 2016).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Mithra, rival de Jésus Christ, au « Soleil invaincu » : ce que Noël doit aux rites païens                 Une pratique qui disparaît pendant des siècles          On trouve aussi des cadeaux dans certaines traditions du monde celte devenu chrétien, difficilement datables. Les enfants morts avant le baptême devenaient alors des lutins. La distribution de cadeaux pendant la période de Noël était un moyen de les maintenir dans une vitalité mise à mal depuis l’automne (la fête d’Halloween en constituant le moment dramatique).           La pratique se répand au XIXe siècle, époque qui exalte la famille et la réussite          Ces pratiques ont-elles inspiré la nôtre ? Si ce n’est pas exclu, les spécialistes restent partagés, car, après la christianisation de l’Empire romain, la tradition semble avoir disparu pendant des siècles sur une vaste partie du continent européen. En France, on en retrouve quelques traces à partir du XVe siècle seulement, sous forme de dons charitables (en particulier de nourriture) effectués au moment de Noël, dans des hôpitaux par exemple, ou de maître à serviteur. Un manuscrit de l’hôpital de Strasbourg de 1412 précise ainsi que « pour la fête de Noël il faut donner un grand pain d’épices ou deux petits à chaque malade ­lépreux ».        Il vous reste 56.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/12/24/cadeaux-de-noel-de-la-rome-antique-a-nos-jours-une-longue-et-polysemique-histoire_6155608_6038514.html"},"headline":"Cadeaux\u00a0de No\u00ebl\u00a0: de la Rome antique \u00e0 nos jours, une longue (et polys\u00e9mique) histoire","dateCreated":"2022-12-24T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-24T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-25T08:43:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Histoire"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Le Monde des religions","Histoire"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019inflation et les pr\u00e9occupations environnementales, il reste, pour beaucoup de familles, difficilement envisageable de ne pas offrir (ou recevoir) de cadeaux \u00e0 No\u00ebl, surtout lorsqu\u2019il y a des enfants. La pratique n\u2019a pourtant pas toujours \u00e9t\u00e9 aussi \u00e9vidente ni r\u00e9pandue.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00e9tan Supertino"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/21/1900/0/3800/1900/1342/671/60/0/c4b46db_1671636194977-pns-703055711.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-11">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Samedi, le parquet de Paris a ajouté « le mobile raciste des faits » à l’enquête ouverte pour assassinats, tentatives d’assassinats, violences avec arme et infractions à la législation sur les armes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Société       Faits divers           Kurdes tués à Paris : le suspect conduit en psychiatrie, sa garde à vue levée pour raison médicale      Samedi, le parquet de Paris a ajouté « le mobile raciste des faits » à l’enquête ouverte pour assassinats, tentatives d’assassinats, violences avec arme et infractions à la législation sur les armes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h32, mis à jour à 04h28    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des sympathisants et des membres de la communauté kurde tiennent les portraits des victimes Emine Kara et Mir Perwer lors d’une manifestation organisée place de la République, à Paris, le 24 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La garde à vue de l’homme soupçonné d’avoir tué avec une arme de poing trois Kurdes et d’avoir blessé trois autres personnes à Paris vendredi a été levée, samedi 24 décembre, pour des raisons de santé, a annoncé le parquet de la capitale. L’homme a été hospitalisé à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police, a-t-on précisé de même source.            « Le médecin qui a examiné le mis en cause ce jour en fin d’après-midi a déclaré que l’état de santé de l’intéressé n’était pas compatible avec la mesure de garde à vue », a souligné le parquet qui doit communiquer dimanche. « La mesure de garde à vue a donc été levée dans l’attente de sa présentation devant un juge d’instruction lorsque son état de santé le permettra », a-t-il ajouté, précisant que les investigations se poursuivaient.                 Plus tôt dans la journée, le parquet avait annoncé que le mobile raciste avait été ajouté à l’enquête. Les investigations portent désormais sur des faits d’assassinats, de tentatives d’assassinat, de violences avec arme et d’infractions à la législation sur les armes à caractère raciste. S’appuyant sur les premiers éléments de l’enquête et les déclarations du sexagénaire, le parquet a considéré que les faits avaient été commis « en raison de l’appartenance ou de la non-appartenance, vraie ou supposée, des victimes à une prétendue race, ethnie, nation ou religion déterminée ». « L’ajout de cette circonstance ne modifie pas la peine maximale encourue, qui demeure la réclusion criminelle à perpétuité », a également précisé le parquet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien                   « La France est en deuil », a déclaré le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, samedi au micro de BFM-TV. « J’ai tenu à rappeler la différence entre crime raciste, par nature odieux et un acte terroriste : la différence, c’est l’adhésion, ou pas, à une idéologie politique revendiquée », a poursuivi le garde des sceaux, qui a rencontré une délégation de la communauté kurde. Eric Dupond-Moretti, en faisant cette distinction, a ainsi justifié que le Parquet national antiterroriste (PNAT) ne se soit pas, pour l’heure, saisi de l’enquête. Vendredi, le porte-parole du Conseil démocratique kurde en France s’est indigné du fait que « le caractère terroriste ne soit pas retenu » par les enquêteurs.            Peu avant midi vendredi, un homme a ouvert le feu rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement de Paris, dans un quartier commerçant prisé de la communauté kurde. Le suspect, âgé de 69 ans, est un conducteur de train à la retraite de nationalité française.                Les faits se sont déroulés dans le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya et dans deux commerces voisins, dont un salon de coiffure, kurde lui aussi. Ce centre, point de ralliement de la communauté à Paris, accueille le Centre démocratique kurde de France (CDKF), qui est la principale émanation du mouvement nationaliste kurde en France et la façade légale du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), en guerre contre l’Etat turc et considéré comme une organisation terroriste par l’Union européenne.            Connu de la justice pour trois affaires            Blessé au visage lors de sa neutralisation, le suspect a aussitôt été placé en garde à vue. Il est connu de la justice pour trois affaires. Il avait été condamné une première fois, en 2017, à six mois de prison avec sursis pour détention d’armes prohibée. En juin 2022, il a de nouveau été condamné, à douze mois de prison cette fois, pour des faits de violences avec arme commis en 2016, condamnation dont il a fait appel.            Il a surtout été mis en examen pour des faits de violence avec arme à caractère raciste qui font écho à cette tuerie. Le 8 décembre 2021, il est soupçonné de s’être rendu avec un sabre dans un camp occupé par des migrants, situé dans le 12e arrondissement de Paris. L’homme, qui n’a pas encore été jugé pour ces faits, aurait alors blessé deux hommes à coups de sabre et dégradé six tentes avant d’être blessé par les victimes qui tentaient de le désarmer.         Newsletter   « A la une » Chaque matin, parcourez l’essentiel de l’actualité du jour avec les derniers titres du « Monde » S’inscrire          Après un an en détention provisoire, il a été remis en liberté le 12 décembre, comme l’exige la loi, et placé sous contrôle judiciaire, selon la procureure de Paris, Laure Beccuau.                             Lire aussi :  Après l’attaque contre un centre culturel kurde à Paris, élus et responsables politique affiche leur « stupeur », la gauche dénonce l’extrême droite                   Trois personnes, une femme et deux hommes, ont été tuées vendredi, un homme a été sérieusement blessé et deux hommes moins grièvement, selon un dernier bilan.            D’après Agit Polat, porte-parole du CDKF, la femme est Emine Kara, responsable du Mouvement des femmes kurdes de France. Elle avait combattu et milité durant trente ans dans les quatre parties du Kurdistan, en Turquie, Irak, Syrie et Iran. Selon Berivan Firat, une autre porte-parole du CDKF, Emine Kara avait pris part au combat contre l’organisation Etat islamique (EI), les armes à la main, durant la reconquête de Rakka par les forces kurdes appuyées par la coalition internationale. Elle avait depuis demandé l’asile politique en France et s’était vu refuser le statut de réfugiée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), décision dont elle avait fait appel.                Les deux hommes sont Mir Perwer, un chanteur kurde réfugié politique en France, et Abdulrahman Kizil, un vieil habitué du Centre culturel Ahmet-Kaya.            « Ce sont des assassinats politiques »            L’émotion a gagné la communauté kurde, qui a évoqué un acte « terroriste » et mis en cause la Turquie. Des incidents ont éclaté vendredi après-midi avec les forces de l’ordre.            Le préfet de police de Paris, Laurent Nunez, a reçu samedi matin des responsables de la communauté kurde. La piste d’un attentat terroriste a été écartée à ce stade des investigations, suscitant l’incompréhension et la colère du CDKF. « Le fait que nos associations soient prises pour cible relève d’un caractère terroriste et politique, a déclaré M. Polat à l’issue de sa rencontre avec M. Nunez. Nul doute pour nous que ce sont des assassinats politiques. »                Le suspect a voulu « manifestement s’en prendre à des étrangers », avait affirmé vendredi le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, précisant qu’« il n’est pas sûr que le tueur qui a voulu assassiner ces personnes (…) l’ait fait spécifiquement pour les Kurdes ». Le suspect est inconnu des fichiers du renseignement territorial et de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), et M. Darmanin a précisé également qu’il ne disposait pas d’informations qui relieraient le suspect à des faits antérieurs liés à l’ultradroite.            Plusieurs centaines de personnes, dont la maire du 10e arrondissement, Alexandra Cordebard, étaient réunies samedi à la mi-journée, place de la République à Paris, pour rendre hommage aux victimes de l’attaque. Une manifestation émaillée de violences, onze personnes ont été interpellées. Dans la foule, de nombreux manifestants agitaient des drapeaux du PKK ou à l’effigie des trois militantes kurdes assassinées en janvier 2013 à Paris. Des violences ont éclaté entre manifestants et forces de l’ordre en marge du rassemblement. Au moins quatre voitures ont été renversées, dont au moins une incendiée, et des poubelles brûlées sur le boulevard du Temple, près de la place de la République. Les forces de l’ordre, visées par des jets de projectiles, ont répliqué par des tirs de grenades lacrymogènes.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/24/kurdes-tues-a-paris-le-mobile-raciste-du-tireur-retenu-dans-l-enquete_6155606_3224.html"},"headline":"Kurdes tu\u00e9s \u00e0 Paris\u00a0: le suspect conduit en psychiatrie, sa garde \u00e0 vue lev\u00e9e pour raison m\u00e9dicale","dateCreated":"2022-12-24T12:32:08+01:00","datePublished":"2022-12-24T12:32:08+01:00","dateModified":"2022-12-25T04:28:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Samedi, le parquet de Paris a ajout\u00e9 \u00ab\u00a0le mobile raciste des faits\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019enqu\u00eate ouverte pour assassinats, tentatives d\u2019assassinats, violences avec arme et infractions \u00e0 la l\u00e9gislation sur les armes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/24/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/b0e7bc7_5075407-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-12">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ A partir de janvier 2023, les affaires de viol ne seront plus jugées par une cour d’assises, mais par les cours criminelles. Ce dont s’insurge, dans une tribune au « Monde », Laure Heinich, pour qui les parlementaires réclamant sa panthéonisation détruisent dans le même temps son combat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Gisèle Halimi au Panthéon, c’est se moquer d’elle »   Tribune        Laure Heinich  Avocate au Barreau de Paris        A partir de janvier 2023, les affaires de viol ne seront plus jugées par une cour d’assises, mais par les cours criminelles. Ce dont s’insurge, dans une tribune au « Monde », Laure Heinich, pour qui les parlementaires réclamant sa panthéonisation détruisent dans le même temps son combat.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Soixante-seize parlementaires interpellent Emmanuel Macron pour faire entrer Gisèle Halimi au Panthéon. De qui se moquent-ils ? L’avocate est la figure de trois luttes principales : la défense des militants du FLN pendant la guerre d’Algérie, le droit à l’avortement et, enfin, le fait que le viol soit jugé comme un crime.          Il est aujourd’hui question de constitutionnaliser le droit à l’avortement, mais que faisons-nous du viol ? S’il a toujours été considéré comme un crime au sens de la loi, l’institution judiciaire le disqualifiait en délit, celui de « violences » dans les années 1970 puis d’« agressions sexuelles » dans la période plus récente.          Pourquoi ? Parce que les cours d’assises compétentes pour juger les crimes, composées de juges professionnels et de jurés-citoyens, coûtent trop cher et que les viols y sont trop nombreux, ils encombrent la société autant que la justice. Par manque de moyens – ce qui n’est rien d’autre qu’un choix politique –, les délais d’attente pour un procès aux assises sont devenus déraisonnables et les juges proposent aux femmes la « correctionnalisation » de leur « affaire », ils gomment la pénétration, et le crime se transforme en simple agression.          Le viol ne sera plus jugé par une cour d’assises          Les femmes acceptent souvent, le consentement contraint par la volonté que le procès se tienne dans un délai qui ait encore du sens. Je me souviens du regard de Gisèle Halimi sur moi, stupéfaite et qui m’interpellait lorsque je lui disais que celle que nous défendions acceptait : « Mais Laure, qu’est-ce que vous faites ? Je me suis battue toute ma vie pour que le viol soit jugé comme un crime. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Gisèle Halimi, la patrie peu reconnaissante                 A partir de janvier 2023, sous le regard bienveillant des parlementaires qui prétendent panthéoniser l’avocate, plus aucun viol ne sera jugé par une cour d’assises, trop chère pour ce crime dans lequel on investit finalement peu malgré le bruit dont on l’entoure. Et la question de l’avocate au Panthéon n’est rien d’autre que du bruit pour cacher la forêt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fils de harki, je soutiens la panthéonisation de Gisèle Halimi »                 Pour faire taire tout le monde, et d’abord les femmes, le législateur a décidé de se dispenser des jurés, qui siègent pourtant depuis la Révolution française, et de créer, pour les crimes punis de moins de vingt ans d’emprisonnement – ce sont à 90 % des viols –, une juridiction spéciale : la cour criminelle, composée de cinq juges professionnels uniquement.          Cette loi fait violence aux femmes          Exit les jurés. Exit le regard public, l’œil extérieur, les témoins. Exit l’oralité des débats et la pédagogie citoyenne. Trop cher pour le viol. Les crimes « les plus graves », selon l’expression de l’ancienne garde des sceaux, punis de plus de vingt ans d’emprisonnement, demeureront jugés par une cour d’assises et sa démocratie directe, tandis que les viols seront, eux, disqualifiés d’office. Au moins, on ne demandera plus aux femmes leur consentement.        Il vous reste 25.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/24/gisele-halimi-au-pantheon-c-est-se-moquer-d-elle_6155595_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Gis\u00e8le Halimi au Panth\u00e9on, c\u2019est se moquer d\u2019elle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-24T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-24T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A partir de janvier\u00a02023, les affaires de viol ne seront plus jug\u00e9es par une cour d\u2019assises, mais par les cours criminelles. Ce dont s\u2019insurge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Laure Heinich, pour qui les parlementaires r\u00e9clamant sa panth\u00e9onisation d\u00e9truisent dans le m\u00eame temps son combat.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Heinich","description":"Avocate au Barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/583/0/1659/829/1342/671/60/0/c0edb86_1671789288681-000-arp1697796.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-13">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Entre 1563 et 1727, plus de 2 500 personnes, essentiellement des femmes, furent accusées de sorcellerie et exécutées en Ecosse. Des historiens, des associations, mais aussi le gouvernement s’emploient à dénoncer ces injustices.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Sylvie Serprix                        Société       Egalité femmes-hommes         La réhabilitation des « sorcières » d’Ecosse, entre travail de mémoire et féminisme   Par Cécile Ducourtieux (Torryburn, Mid Calder et Forfar (Ecosse), envoyée spéciale)   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 16h02     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEntre 1563 et 1727, plus de 2 500 personnes, essentiellement des femmes, furent accusées de sorcellerie et exécutées en Ecosse. Des historiens, des associations, mais aussi le gouvernement s’emploient à dénoncer ces injustices.                Douglas Speirs ouvre le coffre de sa voiture, nous tend des bottes. L’air est glacé mais lumineux et la marée est encore basse, découvrant la baie de Torry, au large de Torryburn, un hameau de la péninsule de Fife, en Ecosse. En abordant la grève, on s’enfonce dans une boue collante et limoneuse. Au bout de quelques mètres, l’archéologue s’accroupit, écarte délicatement les chapelets d’algues recouvrant une longue dalle : la pierre tombale de Lilias Adie, une dame de la localité, décédée dans les premiers jours de septembre 1704.          Veste en tweed, savoir d’érudit et verbe de conteur, Douglas Speirs a pris soin d’introduire son sujet avant d’arriver sur les lieux : « Tout est parti d’une conversation sur les revenants avec Louise Yeoman, une éminente historienne écossaise. Elle m’avait signalé un cas extrêmement intéressant dans cette localité. En 2014, j’ai sillonné la baie pendant trois jours. J’ai fini par trouver la tombe au moment où j’allais abandonner. »          Lilias Adie avait passé deux mois en captivité dans l’église de Torryburn. C’était une vieille dame sans soutien. Les rares archives disponibles – les comptes rendus des interrogatoires menés par le pasteur de la paroisse, le révérend Allan Logan – ne mentionnent ni enfant ni mari. On comprend juste qu’elle avait été accusée d’être une sorcière et avait été maltraitée par les membres du kirk session, le consistoire, formé du pasteur et de notables, qui agissait presque comme un tribunal. Elle a finalement avoué avoir renoncé à son baptême, signé un pacte avec le diable et être devenue une de ses servantes. « C’était évidemment n’importe quoi, mais elle avait été torturée, sans doute privée de sommeil, une pratique courante à l’époque », précise l’archéologue, employé du conseil régional de Fife.           « Les gens croyaient sincèrement que Satan pouvait ressusciter ses servantes, pour l’aider à accomplir ses noirs desseins » Douglas Speirs, archéologue          Comme toutes les personnes passées aux aveux, Lilias Adie aurait dû être exécutée par strangulation puis brûlée sur le bûcher. Mais elle est morte avant que le conseil du roi, à Edimbourg, donne son feu vert à l’organisation d’un procès. Passée aux aveux mais pas dûment condamnée, la vieille dame fut enterrée avec des précautions inédites, d’après Douglas Speirs : « Les gens croyaient sincèrement que Satan pouvait ressusciter ses servantes, pour l’aider à accomplir ses noirs desseins. Lilias a donc été enterrée comme une possible revenante, dans cette zone de l’estran réservée aux morts très spéciaux. Son cercueil a été recouvert de cette pierre d’au moins une demi-tonne, extraite d’une carrière toute proche, blonde, tandis que celles de la baie sont bleu-noir. C’est la seule tombe d’une personne accusée de sorcellerie conservée en Ecosse. »        Il vous reste 87.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/24/rehabilitation-des-sorcieres-d-ecosse-entre-travail-de-memoire-et-feminisme_6155578_3224.html"},"headline":"La r\u00e9habilitation des \u00ab\u00a0sorci\u00e8res\u00a0\u00bb d\u2019Ecosse, entre travail de m\u00e9moire et f\u00e9minisme","dateCreated":"2022-12-24T05:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-24T05:30:08+01:00","dateModified":"2022-12-24T16:02:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Royaume-Uni","Religions","International","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Europe"],"description":"Entre 1563 et 1727, plus de 2\u00a0500 personnes, essentiellement des femmes, furent accus\u00e9es de sorcellerie et ex\u00e9cut\u00e9es en Ecosse. Des historiens, des associations, mais aussi le gouvernement s\u2019emploient \u00e0 d\u00e9noncer ces injustices.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Torryburn, Mid Calder et Forfar (Ecosse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/20/813/0/2480/1240/1342/671/60/0/a49172a_1671540250829-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-14">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dans ce département à la démographie la plus élevée de France, les services publics se révèlent incapables de répondre aux besoins d’une population dont la moitié vit avec moins de 160 euros par mois.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                         Offrir Le Monde                             Politique       Outre-mer           Crise sociale à Mayotte : « On n’est pas français ici »      Dans ce département à la démographie la plus élevée de France, les services publics se révèlent incapables de répondre aux besoins d’une population dont la moitié vit avec moins de 160 euros par mois.          Par Grégoire Mérot(Mayotte, correspondant)         Publié hier à 04h00    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des policiers de l’unité GAO entrent dans un bidonville, dans le village de Vahibé, près de Mamoudzou, à Mayotte, le 28 novembre 2022.  GREGOIRE MEROT / AFP               Battant tous les records européens en matière de pauvreté et de démographie, Mayotte connaît des crises sociales à répétition. Un mois après la série d’agressions très violentes commises par des bandes rivales, les responsables locaux comme nationaux semblent bien peu à même de sauver ce navire à la dérive. Alors que le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, a prévu de se rendre dans le département ultramarin, du 30 décembre au 2 janvier, afin de faire un point d’étape sur les renforts engagés par le gouvernement pour lutter contre l’insécurité, retour sur les « plaies » de Mayotte.          « Même si on a la carte d’identité, on n’est pas français ici. En France, on peut aller à l’école,étudier et trouver un travail. Ici, il n’y a rien, que la pauvreté et la violence. On est loin, on est noirs, ça ne les intéresse pas de nous aider. » Un rapide tour d’horizon suffit à illustrer les propos de De Baco [il préfère se faire appeler par son surnom connu de tous]. Le jeune homme de 17 ans passe l’essentiel de ses journées là, avec sa bande de copains, au pied d’un bidonville de Kawéni, dans la commune de Mamoudzou, le chef-lieu du département. Où des gamins en guenilles jouent entre immondices et carcasses de voitures calcinées. Ils ont le crâne en croûte de gale ou le ventre gonflé par la malnutrition. Le soleil d’après-pluie cuit les ordures qui s’entassent dans les ravines tandis que les bambins, encore, sautent joyeusement dans ce jus immonde retenu en piscines dans les cratères des pistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                 Une misère absolue dans la France de 2022 mais qui, à Mayotte, est généralisée, banale. A Mamoudzou, comme dans plusieurs des communes les plus peuplées, plus de la moitié de la population vit ainsi, entassée dans les bidonvilles. Les derniers chiffres de l’Insee, qui datent de 2018 alors que la pandémie de Covid-19 a encore paupérisé la population, renseignent un peu sur cette pauvreté endémique. Près de la moitié des quelque 300 000 habitants de Mayotte (42 % en 2018) vivent ainsi avec moins de 160 euros par mois. Si cette extrême précarité sévit plus largement chez les ménages étrangers, l’ensemble de la population est touché par ce fléau : six foyers sur dix dont le « chef de ménage » est natif de Mayotte vivent sous le seuil de pauvreté.          Prestations sociales inopérantes          Face à cela, les prestations sociales sont inopérantes et « ne représentent que 17 % du revenu moyen des ménages pauvres (contre 63 % en Guyane, par exemple) », rappelle l’Insee en 2018. Avec des critères d’éligibilité ne correspondant pas à la réalité du territoire – il faut notamment prouver quinze ans de séjour régulier sur le département –, les étrangers sont en immense majorité écartés de ce système redistributif, et en premier lieu du revenu de solidarité active (RSA). Lequel, faute d’alignement des droits sociaux entre le département et le reste du pays, demeure deux fois moins élevé.        Il vous reste 62.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/24/crise-sociale-a-mayotte-on-n-est-pas-francais-ici_6155571_823448.html"},"headline":"Crise sociale \u00e0 Mayotte\u00a0: \u00ab\u00a0On n\u2019est pas fran\u00e7ais ici\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-24T04:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-24T04:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Dans ce d\u00e9partement \u00e0 la d\u00e9mographie la plus \u00e9lev\u00e9e de France, les services publics se r\u00e9v\u00e8lent incapables de r\u00e9pondre aux besoins d\u2019une population dont la moiti\u00e9 vit avec moins de 160\u00a0euros par mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Mayotte, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/3818572_1671723429930-000-32wf4ap.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-15">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Selon de mystérieux manuscrits, détruits pendant la seconde guerre mondiale, le Christ aurait séjourné au Japon, tout comme Bouddha, Moïse et Confucius. Loin d’être mort sur la croix, il serait enterré dans un village du nord du pays. Une légende qui fait partie du folklore local et attire les touristes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                              M le mag        Japon           Au Japon, la tombe miraculeuse de Jésus      Selon de mystérieux manuscrits, détruits pendant la seconde guerre mondiale, le Christ aurait séjourné au Japon, tout comme Bouddha, Moïse et Confucius. Loin d’être mort sur la croix, il serait enterré dans un village du nord du pays. Une légende qui fait partie du folklore local et attire les touristes.          Par Philippe Mesmer(Shingo, envoyé spécial)         Publié hier à 02h00, mis à jour hier à 15h02    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La supposée tombe du Christ, à Shingō, dans le nord du Japon.  ROBERT GILHOOLY/ALAMY STOCK PHOTO               C’est une indication pour le moins étonnante qui apparaît sur la route 454 lors de la traversée de Shingō, petit village des montagnes du département d’Aomori, dans le nord du Japon. « Tombe du Christ », signale un panneau indiquant la direction à suivre. Elle conduit à une éminence boisée à l’écart de la route, qui se tient face à deux monticules de terre dominés par de grandes croix de bois gris. L’un serait la tombe du Christ, l’autre abriterait des reliques : l’oreille d’Isukiri, présumé frère de Jésus, et une mèche de cheveux de la Vierge Marie.          Le Christ étant généralement considéré comme enseveli à l’église du Saint-Sépulcre de Jérusalem, l’affaire pourrait relever du miracle, d’une diabolique machination ou, plus simplement, d’une supercherie. Pour l’élucider, il faut se rendre au musée bâti en surplomb de la sépulture. Après avoir passé la boutique vendant mugs et autres tee-shirts multicolores, le visiteur apprend que la « découverte » de la tombe remonte aux années 1930. À cette époque, le chef du village de Herai, ancien nom de Shingō, fait appel au peintre nationaliste Toya Banzan (1876-1966) pour réaliser une étude devant permettre d’inclure le village dans le parc national du lac voisin de Towada.          Or ledit Toya était fasciné par des textes à l’époque très populaires dans les milieux ultranationalistes, baptisés « manuscrits Takeuchi ». Il s’agissait de documents rédigés sur des peaux de daim, dans une écriture étrange, que Kiyomaro Takeuchi (1875-1965), le fondateur de la secte Amatsu Ontake-kyô – inspirée du culte shinto –, prétendait avoir hérités de sa famille. D’après Kiyomaro Takeuchi, lui-même originaire du département d’Aomori, ces manuscrits dataient de trois mille cinq cents ans. Ils relataient l’histoire secrète du Japon avant le règne du légendaire empereur Jinmu (711-585 avant J.-C.).          Frère crucifié à sa place          Selon ces documents, détruits en 1945 lors des bombardements américains sur Tokyo, Bouddha, Confucius, Mencius ou Moïse auraient tous suivi une formation religieuse au Japon. À une époque de propagande en faveur d’une supposée supériorité nippone, « ces manuscrits voulaient montrer que le Japon se situait aux racines culturelles de la Chine et de l’Occident », observe Ryosuke Okamoto, chercheur à l’université d’Hokkaido.          Le Christ aurait effectué deux séjours au Japon. Le premier dans la province d’Etchū, aujourd’hui le département de Toyama (au centre du Japon). Il aurait étudié les divinités locales avant de retourner en Palestine, où il aurait parlé du Japon à Jean Baptiste et à ses disciples. Les manuscrits ne disent pas si c’est pour cela que Judas l’a trahi. Ils expliquent juste qu’il aurait échappé à la crucifixion en se faisant remplacer par son frère, Isukiri. Puis il aurait fui vers le Japon avec l’oreille d’Isukiri et une mèche de la Vierge Marie. Il aurait traversé à pied la Sibérie jusqu’en Alaska. Au terme d’un périple de quatre ans, il serait arrivé par bateau à Hachinohe (dans le nord-est du Japon), avant de gagner Shingō.        Il vous reste 45.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/24/au-japon-la-tombe-miraculeuse-de-jesus_6155567_4500055.html"},"headline":"Au Japon, la tombe miraculeuse de J\u00e9sus","dateCreated":"2022-12-24T02:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-24T02:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-24T15:02:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Japon"],"keywords":["M le mag","Religions","International","Soci\u00e9t\u00e9","Aux derni\u00e8res nouvelles","Le Monde des religions","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Selon de myst\u00e9rieux manuscrits, d\u00e9truits pendant la seconde guerre mondiale, le Christ aurait s\u00e9journ\u00e9 au Japon, tout comme Bouddha, Mo\u00efse et Confucius. Loin d\u2019\u00eatre mort sur la croix, il serait enterr\u00e9 dans un village du nord du pays. Une l\u00e9gende qui fait partie du folklore local et attire les touristes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Shingo, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/123/0/1500/750/1342/671/60/0/d97cd92_249399-3302912.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-16">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Trois personnes ont été tuées dans l’attaque d’un centre culturel kurde à Paris, vendredi. Le suspect est un Français de 69 ans, déjà connu de la justice pour une agression raciste contre des migrants il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien      Trois personnes ont été tuées dans l’attaque d’un centre culturel kurde à Paris, vendredi. Le suspect est un Français de 69 ans, déjà connu de la justice pour une agression raciste contre des migrants il y a un an.          Par Soren Seelow et Christophe Ayad         Publié hier à 01h54, mis à jour hier à 12h54    Temps de Lecture 8 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des membres de la communauté kurde se rassemblent près du lieu où trois Kurdes ont été tués dans une attaque, dans le 10ᵉ arrondissement de Paris, le 23 décembre 2022.  LEWIS JOLY / AP               Trois personnes ont été tuées et trois autres blessées, vendredi 23 décembre en fin de matinée, après qu’un homme a ouvert le feu rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement de Paris, dans un quartier commerçant prisé de la communauté kurde. Les faits se sont déroulés dans le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya et dans deux commerces voisins, dont un salon de coiffure, kurde lui aussi.          Le Centre culturel Ahmet-Kaya, point de ralliement de la communauté dans la capitale, accueille le Centre démocratique kurde de France (CDKF), qui est la principale émanation du mouvement nationaliste kurde en France et la façade légale du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), en guerre contre l’Etat turc et considéré comme une organisation terroriste par l’Union européenne.          Selon des sources kurdes, le tireur, équipé d’un pistolet et de plusieurs chargeurs, a abattu trois personnes sur le perron et à l’intérieur du centre culturel. Il a même pourchassé l’une de ses victimes qui a traversé la rue pour se mettre à l’abri dans un restaurant kurde, sur le trottoir d’en face. Après cette première attaque de sang-froid, l’assassin aurait remonté la rue d’Enghien, qui était très fréquentée, pour s’engouffrer dans un salon de coiffure fréquenté par des Kurdes. Il a de nouveau fait feu, blessant au moins une personne avant que les clients du coiffeur-barbier ne le désarment et le maîtrisent en attendant les forces de l’ordre, comme le montre la vidéosurveillance de l’établissement.          L’une des victimes avait combattu contre l’EI          Selon un bilan provisoire, les trois victimes mortes sont une femme et deux hommes. D’après Agit Polat, porte-parole du CDKF, la femme est Emine Kara, responsable du Mouvement des femmes kurdes de France. Elle avait combattu et milité durant trente ans dans les quatre parties du Kurdistan, en Turquie, Irak, Syrie et Iran. Selon Berivan Firat, une porte-parole du CDKF, Emine Kara avait pris part au combat contre l’organisation Etat islamique (EI), les armes à la main, durant la reconquête de Rakka par les forces kurdes appuyées par la coalition internationale. Elle avait depuis demandé l’asile politique en France et s’était vu refuser le statut de réfugiée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), décision dont elle avait fait appel.                           Lire aussi :  Coups de feu à Paris : plusieurs morts après une attaque armée près d’un centre culturel kurde dans le 10ᵉ arrondissement                 Les deux hommes sont un chanteur kurde, réfugié politique en France, et un vieil habitué du Centre culturel Ahmet-Kaya. Parmi les trois hommes blessés, l’un est en urgence absolue et deux autres en urgence relative. Le parquet de Paris a annoncé vendredi l’ouverture d’une enquête, confiée à la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ), pour assassinats et tentatives d’assassinat, qualifications auxquelles a été ajouté le mobile « raciste », a précisé le parquet samedi matin.        Il vous reste 77.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/24/la-communaute-kurde-sous-le-choc-et-en-colere-apres-la-tuerie-de-la-rue-d-enghien_6155566_3224.html"},"headline":"La communaut\u00e9 kurde sous le choc et en col\u00e8re apr\u00e8s la tuerie de la rue d\u2019Enghien","dateCreated":"2022-12-24T01:54:03+01:00","datePublished":"2022-12-24T01:54:03+01:00","dateModified":"2022-12-24T12:54:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Trois personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans l\u2019attaque d\u2019un centre culturel kurde \u00e0 Paris, vendredi. Le suspect est un Fran\u00e7ais de 69\u00a0ans, d\u00e9j\u00e0 connu de la justice pour une agression raciste contre des migrants il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
,{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/aac8e43_1ab07f299dd64e8aab74df9333a74590-0-3d745dcf239f4ed2b97cae76c7ab347f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/25/19-17">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Une femme et deux hommes ont été tués près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10ᵉ arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021. Des affrontements avec la police ont eu lieu après la venue de Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                 Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France » Une femme et deux hommes ont été tués près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10ᵉ arrondissement. Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris en 2021. Des affrontements avec la police ont eu lieu après la venue de Gérald Darmanin.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                Le 24/12 à 02:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce direct est désormais terminé        Merci de l’avoir suivi.                    Le 24/12 à 02:01   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien        Selon un bilan provisoire, les trois victimes décédées sont une femme et deux hommes. D’après Agit Polat, le porte-parole du CDKF, la femme est Emine Kara, la responsable du mouvement de femmes kurdes en France. Elle avait combattu et milité durant trente ans dans les quatre parties du Kurdistan, en Turquie, Irak, Syrie et Iran. Selon Berivan Firat, une porte-parole du CDKF, Emine Kara avait pris part au combat contre l’organisation Etat islamique (EI), les armes à la main, durant la reconquête de Rakka par les forces kurdes appuyées par la coalition internationale. Elle avait depuis demandé l’asile politique en France et s’était vu refuser le statut de réfugiée par l’Ofpra, décision dont elle avait fait appel.          Les deux hommes sont un chanteur kurde, réfugié politique en France, et un vieil habitué du centre culturel Ahmet-Kaya. Parmi les trois hommes blessés, l’un est en urgence absolue et deux autres en urgence relative. Le parquet de Paris a annoncé l’ouverture d’une enquête pour assassinats et tentatives d’assassinat, confiée à la Direction régionale de la police judiciaire (DRPJ).             Lire aussi :     La communauté kurde sous le choc et en colère après la tuerie de la rue d’Enghien                        Le 23/12 à 22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le préfet de police de Paris, Laurent Nuñez, recevra des membres de la communauté kurde demain à 10 heures        Selon le communiqué de la préfecture de police, ce rendez-vous a été mis en place à la demande du chef de l’Etat et du ministre de l’intérieur.          Cette annonce répond également à la demande exprimée par le Conseil démocratique kurde en France (CDKF). Ce dernier, lors de sa conférence de presse, avait appelé les autorités françaises à « arrêter leur complaisance avec les autorités turques quand il s’agit de la sécurité des Kurdes », ajoutant que « les autorités françaises doivent nous recevoir et arrêter ce jeu cynique ».                              Le 23/12 à 21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Blinken présente ses condoléances après un « jour funeste »        Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a présenté ce soir ses « plus sincères condoléances aux victimes ». « Mes pensées vont aux membres de la communauté kurde et aux Français en ce jour funeste », a-t-il tweeté.          « Merci beaucoup pour vos pensées », a répondu la ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna.                    Le 23/12 à 21:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon dit ne pas croire « au hasard quand il s’agit de l’assassinat de Kurdes à Paris »        Lors de sa conférence de presse, le porte-parole du Conseil démocratique kurde en France (CDKF), Agit Polat, a précisé qu’il avait « fait part de ces craintes » concernant la sécurité des militants kurdes aux services de renseignement français « il y a tout juste vingt jours ». Selon lui, le président turc, Recep Tayyip « Erdogan, et l’Etat turc sont derrière ces assassinats ».Présent lors de la conférence de presse, Jean-Luc Mélenchon, un des leaders du parti de la gauche radicale La France insoumise, a déclaré ne pas croire « au hasard quand il s’agit de l’assassinat de Kurdes à Paris », près de dix ans après le triple assassinat de militantes kurdes dans le Xe arrondissement de Paris – l’enquête a montré l’implication des services secrets turcs dans cette affaire.                    En ce qui concerne les victimes de vendredi, la formation a précisé que l’une d’entre elles était un artiste kurde reconnu comme réfugié politique et « poursuivi en Turquie pour son art ». Le deuxième homme, « un citoyen kurde ordinaire », fréquentait « quotidiennement » l’association. La femme assassinée avait elle fait une demande d’asile politique qui avait été « rejetée par les autorités françaises », a ajouté Agit Polat.Dans un communiqué, une autre organisation d’une diaspora en conflit avec les autorités turques, le Conseil de coordination des organisations arméniennes de France (CCAF), a adressé toutes ses « condoléances au centre culturel kurde, et au CDKF avec lesquels nous entretenons une longue amitié forgée dans les mobilisations contre le panturquisme et le fascisme turc ».                    Le 23/12 à 21:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une minute de silence observée pour les victimes        Le Conseil démocratique kurde en France (CDKF) avait appelé au rassemblement, ce soir, devant le centre culturel kurde. « Des milliers de personnes » ont répondu à cet appel, selon le CDKF. Une minute de silence a été observée en hommage aux victimes, parmi lesquelles « la responsable du Mouvement des femmes kurdes en France ».                                        Le 23/12 à 21:01   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce que l’on sait du sexagénaire interpellé cet après-midi après la fusillade        Selon les informations du Monde, il est connu pour des faits de violence commis en 2016, et pour avoir attaqué un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021.             Lire aussi :   William M., 69 ans, est soupçonné d’avoir tué au moins trois personnes devant un centre culturel kurde à Paris                                  Le 23/12 à 19:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La communauté internationale exprime ses condoléances        « Un acte horrible a secoué Paris et la France aujourd’hui. Mes pensées vont aux victimes et à leurs proches », a écrit sur Twitter le chancelier allemand, Olaf Scholz.          Le secrétaire d’Etat aux affaires étrangères britannique, James Cleverly, a exprimé ses condoléances, ajoutant que « le Royaume-Uni [était] prêt à apporter son soutien de toutes les manières possibles ». « Une nouvelle profondément tragique et bouleversante, a pour sa part tweeté le maire de Londres, Sadiq Khan. Mes pensées et mes prières vont aux Parisiens, aux Français qui vivent à Londres et à toutes les personnes touchées par cette tragédie. »          La ministre des affaires étrangères belge, Hadja Lahbib, a adressé « toutes [ses] pensées pour les victimes de cette fusillade à Paris qui, selon les autorités françaises, serait empreinte de racisme. Tristesse et colère face à ces actes odieux ».          « Mes pensées vont aux victimes de la fusillade dans un centre culturel kurde à Paris. Mes condoléances à leurs familles et amis, et à toute la communauté kurde, a déclaré Helena Dalli, la commissaire européenne à l’égalité. Chacun a le droit d’être en sécurité dans sa vie quotidienne et de vivre à l’abri de la haine. »          Anton Gerashchenko, un conseiller auprès du ministre de l’intérieur ukrainien, a également adressé ses condoléances. « C’est tellement horrible quand la violence se produit dans des villes paisibles. Nos pensées sont avec vous », a-t-il écrit dans un tweet.                              Le 23/12 à 19:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le père du suspect s’exprime sur la personnalité de son fils        « C’était un taiseux, comme on dit. (…) Il était vraiment renfermé. Il ne vivait pas comme tout le monde », a déclaré le père du suspect à l’Agence France-Presse. « Ce matin, il n’a rien dit en partant (…). Il a dû manigancer son truc tout seul », a ajouté le nonagénaire.          Le suspect, conducteur de train à la retraite de nationalité française, était revenu vivre chez ses parents, dans le 2e arrondissement de la capitale, après sa remise en liberté le 12 décembre. Une perquisition est actuellement en cours à leur domicile.                              Le 23/12 à 19:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Conseil démocratique kurde en France accuse la Turquie        Lors de sa conférence de presse, peu avant 19 heures, le Conseil démocratique kurde en France (CDKF), dont le siège est situé rue d’Enghien, a déclaré qu’« encore une fois, en plein cœur de Paris, la communauté kurde a été frappée par un attentat terroriste. (…) La situation politique en Turquie et les évolutions politiques concernant le peuple kurde nous laissent clairement penser que ce sont des assassinats politiques ». Selon le CDKF, l’une des personnes tuées était la responsable du mouvement des femmes kurdes en France.          Et d’ajouter : « Par le biais de la presse, nous avons appris que le caractère terroriste n’avait, à ce stade, pas été retenu. (…) Nous sommes indignés de cette situation. (…) On essaie de nous faire croire qu’il s’agit d’un simple militant d’extrême droite ».                    Le CDKF a par ailleurs exhorté les autorités françaises à arrêter leur « coopération avec les services de renseignement turcs », qualifiant de « complaisance » le positionnement de Paris.          Si l’enquête judiciaire menée au sujet de l’assassinat de trois militantes kurdes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie) dans ce même arrondissement parisien en janvier 2013 avait relevé « l’implication » de membres des services secrets turcs, la fusillade d’aujourd’hui n’a, à ce stade, pas été reliée à Ankara.                    Le 23/12 à 18:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cinq personnes interpellées        Selon une source policière qui l’a rapporté à l’Agence France-Presse, cinq policiers ont été blessés à Paris lors des incidents entre les manifestants kurdes et les forces de l’ordre. Plus tôt, un journaliste du Monde présent sur place avait décompté onze policiers blessés. Une personne a été interpellée pour ces violences.          A Marseille, environ 150 Kurdes ont défilé lors d’une manifestation non déclarée entre la Canebière et la préfecture, où ils ont été bloqués par un cordon policier. Quatre personnes ont été interpellées en marge de la manifestation.                    Le 23/12 à 18:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les images des affrontements après l’attaque d’un centre culturel kurde, à Paris                                                Le 23/12 à 17:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef de l’Etat réagit à la fusillade        « Les Kurdes de France ont été la cible d’une odieuse attaque au cœur de Paris, a tweeté Emmanuel Macron. Pensées aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, à leurs familles et proches. Reconnaissance à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur sang-froid. »                    Le 23/12 à 17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Davantage de détails sur le bilan de l’attaque et le profil du tireur        La procureure de la République de Paris, Laure Beccuau, a fait savoir dans un communiqué de presse que « le bilan provisoire fait état de trois victimes décédées (une femme et deux hommes), un homme blessé en urgence absolue et deux hommes blessés en urgence relative ». Et d’ajouter que « l’association Paris Aide aux victimes a été saisie à des fins d’évaluation de la prise en charge des victimes et de leurs proches ».          Concernant le suspect, il a « notamment été condamné par le tribunal correctionnel de Bobigny le 29 juin 2017 à une peine de six mois d’emprisonnement assorti d’un sursis simple total et à une interdiction de détenir ou porter une arme pendant cinq ans pour des faits de détention prohibée d’armes de catégories A, B et C. Cette condamnation, rendue en son absence, a été signifiée à domicile en avril 2021 ».          Il a par ailleurs été « condamné le 30 juin 2022 par le même tribunal correctionnel à une peine de douze mois d’emprisonnement pour des faits de violences avec arme commis en 2016 [il a interjeté appel de cette condamnation] et la procédure est en cours ».          Et de poursuivre :           Il a enfin été mis en examen par un magistrat instructeur du tribunal judiciaire de Paris le 13 décembre 2021 des chefs de violences avec ITT [interruption totale de travail] de moins ou plus de huit jours avec arme, avec préméditation et à caractère raciste et dégradations pour des faits commis le 8 décembre 2021 à Paris. Il a alors été placé en détention provisoire. Dans le cadre de cette information judiciaire toujours en cours, il a été libéré le 12 décembre dernier et placé sous contrôle judiciaire au terme du délai maximal de détention provisoire d’un an prévu par la loi. Dans le cadre de son contrôle judiciaire, il a été astreint à une interdiction de contact avec les victimes, une obligation de soins psychiatriques et une interdiction de détenir et porter une arme.            Rien ne permet à ce stade d’accréditer une quelconque affiliation de cet homme à un mouvement idéologique extrémiste. L’enquête se poursuit afin de déterminer le déroulement exact des faits, les motivations du mis en cause et de recueillir les déclarations des témoins, des victimes blessées et des proches des victimes décédées.                     Le 23/12 à 17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              De nouvelles personnalités font part de leurs condoléances aux proches des victimes        « Toutes mes pensées et mon soutien aux victimes de la fusillade », a déclaré sur Twitter Isabelle Rome, la ministre chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes. « La haine xénophobe et raciste n’aura jamais sa place dans notre République », a-t-elle ajouté. Des condoléances partagées par le ministre des transports, Clément Beaune, et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, qui ont tous deux remercié les « forces de l’ordre et [les] pompiers pour leur intervention rapide ».          Le président des Centristes, Hervé Morin, s’est dit « profondément choqué par la terrible fusillade survenue aujourd’hui à Paris. Mes pensées vont aux victimes et à leurs proches ». « Toute la lumière devra être faite sur le caractère raciste de cette attaque. La haine tue », a écrit la cheffe de file d’Europe Ecologie Les Verts, Marine Tondelier. Des mots semblables à ceux de l’ancienne candidate Les Républicains à la présidentielle, Valérie Pécresse, qui a demandé à ce que « toute la lumière [soit] faite » après avoir adressé ses « pensées les plus chaleureuses (…) aux victimes et à leurs familles ».          A l’extrême droite du spectre politique, les messages de condoléances ont été suivis par des interrogations concernant la remise en liberté du tireur. Le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, a ainsi souligné que « l’auteur des faits était “libéré sous contrôle judiciaire” depuis le 12 décembre, malgré de lourds antécédents, et il a pu récidiver dans l’horreur ». Le président des Patriotes, Florian Philippot, ajoute : « Que faisait ce type dehors ? ! Darmanin va encore faire de grands discours, mettre des tweets martiaux, et ensuite ? Rien, comme d’habitude ! ». L’ancien candidat de Reconquête à la présidence de la République, Eric Zemmour, condamné en janvier pour provocation à la haine raciale – condamnation suspendue après son appel –, a également fait part de ses « pensées aux victimes lâchement assassinées (…) par un homme qui n’aurait jamais dû être en liberté ».          Le suspect, William M., 69 ans, était déjà connu « pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants » à Paris, en 2021, et avait été relâché il y a une quinzaine de jours, car sa détention provisoire atteignait son terme. « En matière criminelle, la durée initiale du placement en détention provisoire est d’un an et elle est en principe limitée à deux ans lorsque la peine encourue est inférieure à vingt ans de réclusion », selon le site Vie publique.          « Il ne s’agit pas d’une fusillade mais d’un meurtre raciste », a pour sa part écrit le secrétaire national du Parti communiste, Fabien Roussel, réagissant au tweet de Marine Le Pen mentionnant une « fusillade ». « Et d’un possible attentat de la part d’un homme, abreuvé par les discours de haine, qui attaquait au sabre des réfugiés soudanais il y a onze mois. Les faits, rien que les faits », a-t-il ajouté.                              Le 23/12 à 16:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins onze policiers blessés, selon notre journaliste sur place                            Le 23/12 à 16:40   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des affrontements avec la police ont eu lieu près de la rue d’Enghien, le 23 décembre 2022. SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                     Le 23/12 à 16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des tensions près du centre culturel kurde à la suite de la conférence de presse de Gérald Darmanin        Pendant la prise de parole du ministre de l’intérieur, des membres de la communauté kurde exprimaient leur colère par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont été lancés sur les policiers, qui ont chargé les manifestants. Plusieurs membres des forces de l’ordre ont été blessés, selon notre journaliste sur place.          La rue du faubourg-Saint-Denis, perpendiculaire à la rue d’Enghien où se trouve le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, est désormais noyée sous la fumée des bombes lacrymogènes. Des poubelles ont été incendiées et des barricades érigées dans la rue. Les vitres de plusieurs véhicules civils et de police ont été brisées par des pavés et des briques, et de nombreux feux ont été allumés sur la chaussée, rue du Faubourg-Saint-Denis et boulevard de Strasbourg. « PKK » (Parti des travailleurs du Kurdistan), « les martyrs ne meurent pas ! », scandaient notamment des manifestants.          Le journaliste indépendant Clément Lanot a publié sur Twitter des images de ces tensions :                                        Le 23/12 à 16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin exprime ses « très sincères condoléances » depuis la rue d’Enghien        Le ministre de l’intérieur s’est rendu sur les lieux de l’attaque. Il a présenté ses « très sincères condoléances », ayant « un mot tout particulier pour la communauté kurde, qui connaît de nombreuses pertes ».          M. Darmanin a précisé que la police s’était rendue « en moins de quinze minutes » sur les lieux, afin d’interpeller le tireur, qui a « manifestement agi seul ». Malgré son passé judiciaire, ce dernier n’était « ni connu des services de renseignement », ni « fiché comme étant quelqu’un d’ultradroite », a ajouté le ministre, précisant que l’homme de 69 ans interpellé était « tireur » dans un club sportif et avait « déclaré de nombreuses armes ».          Selon le ministre, il n’est « pas sûr (…) que [le tireur] l’ait fait spécifiquement pour [viser] les Kurdes », mais plutôt pour viser des « étrangers ». Son mobile pourra être déterminé après son audition, « dans quelques heures », car il est pour l’heure hospitalisé pour des blessures, a ajouté le ministre.                                        Le 23/12 à 16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le centre culturel kurde Ahmet-Kaya, une « maison où tous les Kurdes » se retrouvaient        Selon l’activiste kurde Murat Roni, interrogé par Associated Press, ce centre culturel était « comme l’ambassade des Kurdes à Paris », « un lieu de rassemblement pour les événements culturels, les discussions politiques, l’aide aux procédures d’immigration, (…) une maison où tous les Kurdes se retrouvent ».                                                   Le contexte          Image de couverture :  Des policiers anti-émeutes tentent de disperser des manifestants,  à Paris, le 23 décembre 2022.   Lewis Joly / AP          Au moins trois personnes sont mortes et trois autres ont été blessées par des tirs, vendredi 23 décembre, rue d’Enghien, dans le 10e arrondissement de Paris. Les faits se sont déroulés près du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya. Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes étaient des militants kurdes.Selon une source proche de l’enquête contactée par Le Monde, le suspect, William M., 69 ans, est connu de la justice « pour des faits de violences commis en 2016 et pour tentative d’homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e arrondissement de Paris, le 8 décembre 2021 ».Une enquête a été ouverte des chefs d’assassinat, d’homicides volontaires et de violences aggravées. Pour l’heure, les investigations ont été confiées à la brigade criminelle. Le Parquet national antiterroriste ne se saisit pas de l’enquête « en l’état ».Tensions et affrontements après la conférence de presse de Gérald Darmanin. Pendant la prise de parole du ministre de l’intérieur, des membres de la communauté kurde exprimaient leur colère par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont été lancés sur les policiers, qui ont chargé les manifestants. Plusieurs membres des forces de l’ordre ont été blessés.La classe politique affiche sa « stupeur », la gauche dénonce l’extrême droite. De nombreuses personnalités politiques ont exprimé leur « colère » après le drame.                                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","coverageStartTime":"2022-12-23T19:27:24+00:00","coverageEndTime":"2022-12-24T01:03:44+00:00","headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","description":"Une femme et deux hommes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s pr\u00e8s du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10\u1d49 arrondissement. Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris en\u00a02021. Des affrontements avec la police ont eu lieu apr\u00e8s la venue de G\u00e9rald Darmanin.","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Coups de feu à Paris en direct : au moins trois militants kurdes tués par balles, Macron dénonce une « odieuse attaque » contre « les Kurdes de France »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Une femme et deux hommes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s pr\u00e8s du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, dans le 10\u1d49 arrondissement. Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris en\u00a02021. Des affrontements avec la police ont eu lieu apr\u00e8s la venue de G\u00e9rald Darmanin.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-12-23T19:27:24+00:00"
,"endDate":"2022-12-24T01:03:44+00:00"
  Merci de l\u2019avoir suivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce direct est d\u00e9sormais termin\u00e9","dateModified":"2022-12-24T01:02:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799515","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-24T01:01:35+00:00","articleBody":"     Selon un bilan provisoire, les trois victimes d\u00e9c\u00e9d\u00e9es sont une femme et deux hommes. D\u2019apr\u00e8s Agit Polat, le porte-parole du CDKF, la femme est Emine Kara, la responsable du mouvement de femmes kurdes en France. Elle avait combattu et milit\u00e9 durant trente ans dans les quatre parties du Kurdistan, en Turquie, Irak, Syrie et Iran. Selon Berivan Firat, une porte-parole du CDKF, Emine Kara avait pris part au combat contre l\u2019organisation Etat islamique (EI), les armes \u00e0 la main, durant la reconqu\u00eate de Rakka par les forces kurdes appuy\u00e9es par la coalition internationale. Elle avait depuis demand\u00e9 l\u2019asile politique en France et s\u2019\u00e9tait vu refuser le statut de r\u00e9fugi\u00e9e par l\u2019Ofpra, d\u00e9cision dont elle avait fait appel.          Les deux hommes sont un chanteur kurde, r\u00e9fugi\u00e9 politique en France, et un vieil habitu\u00e9 du centre culturel Ahmet-Kaya. Parmi les trois hommes bless\u00e9s, l\u2019un est en urgence absolue et deux autres en urgence relative. Le parquet de Paris a annonc\u00e9 l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate pour assassinats et tentatives d\u2019assassinat, confi\u00e9e \u00e0 la Direction r\u00e9gionale de la police judiciaire (DRPJ).             Lire aussi :     La communaut\u00e9 kurde sous le choc et en col\u00e8re apr\u00e8s la tuerie de la rue d\u2019Enghien          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La communaut\u00e9 kurde sous le choc et en col\u00e8re apr\u00e8s la tuerie de la rue d\u2019Enghien","dateModified":"2022-12-24T01:03:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T21:18:48+00:00","articleBody":"     Selon le communiqu\u00e9 de la pr\u00e9fecture de police, ce rendez-vous a \u00e9t\u00e9 mis en place \u00e0 la demande du chef de l\u2019Etat et du ministre de l\u2019int\u00e9rieur.          Cette annonce r\u00e9pond \u00e9galement \u00e0 la demande exprim\u00e9e par le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF). Ce dernier, lors de sa conf\u00e9rence de presse, avait appel\u00e9 les autorit\u00e9s fran\u00e7aises \u00e0 \u00ab\u00a0arr\u00eater leur complaisance avec les autorit\u00e9s turques quand il s\u2019agit de la s\u00e9curit\u00e9 des Kurdes\u00a0\u00bb, ajoutant que \u00ab\u00a0les autorit\u00e9s fran\u00e7aises doivent nous recevoir et arr\u00eater ce jeu cynique\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9fet de police de Paris, Laurent Nu\u00f1ez, recevra des membres de la communaut\u00e9 kurde demain \u00e0 10\u00a0h...","dateModified":"2022-12-23T21:59:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T20:51:25+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, a pr\u00e9sent\u00e9 ce soir ses \u00ab\u00a0plus sinc\u00e8res condol\u00e9ances\u00a0aux victimes\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Mes pens\u00e9es vont aux membres de la communaut\u00e9 kurde et aux Fran\u00e7ais en ce jour funeste\u00a0\u00bb, a-t-il tweet\u00e9.          \u00ab\u00a0Merci beaucoup pour vos pens\u00e9es\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu la ministre de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res, Catherine Colonna.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Blinken pr\u00e9sente ses condol\u00e9ances apr\u00e8s un \u00ab\u00a0jour funeste\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T21:04:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T20:44:37+00:00","articleBody":"     Lors de sa conf\u00e9rence de presse, le porte-parole du Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF), Agit Polat, a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il avait \u00ab\u00a0fait part de ces craintes\u00a0\u00bb concernant la s\u00e9curit\u00e9 des militants kurdes aux services de renseignement fran\u00e7ais \u00ab\u00a0il y a tout juste vingt jours\u00a0\u00bb. Selon lui, le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip \u00ab\u00a0Erdogan, et l\u2019Etat turc sont derri\u00e8re ces assassinats\u00a0\u00bb.Pr\u00e9sent lors de la conf\u00e9rence de presse, Jean-Luc M\u00e9lenchon, un des leaders du parti de la gauche radicale La France insoumise, a d\u00e9clar\u00e9 ne pas croire \u00ab\u00a0au hasard quand il s\u2019agit de l\u2019assassinat de Kurdes \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, pr\u00e8s de dix ans apr\u00e8s le triple assassinat de militantes kurdes dans le Xe\u00a0arrondissement de Paris \u2013 l\u2019enqu\u00eate a montr\u00e9 l\u2019implication des services secrets turcs dans cette affaire.                    En ce qui concerne les victimes de vendredi, la formation a pr\u00e9cis\u00e9 que l\u2019une d\u2019entre elles \u00e9tait un artiste kurde reconnu comme r\u00e9fugi\u00e9 politique et \u00ab\u00a0poursuivi en Turquie pour son art\u00a0\u00bb. Le deuxi\u00e8me homme, \u00ab\u00a0un citoyen kurde ordinaire\u00a0\u00bb, fr\u00e9quentait \u00ab\u00a0quotidiennement\u00a0\u00bb l\u2019association. La femme assassin\u00e9e avait elle fait une demande d\u2019asile politique qui avait \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0rejet\u00e9e par les autorit\u00e9s fran\u00e7aises\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Agit Polat.Dans un communiqu\u00e9, une autre organisation d\u2019une diaspora en conflit avec les autorit\u00e9s turques, le Conseil de coordination des organisations arm\u00e9niennes de France (CCAF), a adress\u00e9 toutes ses \u00ab\u00a0condol\u00e9ances au centre culturel kurde, et au CDKF avec lesquels nous entretenons une longue amiti\u00e9 forg\u00e9e dans les mobilisations contre le panturquisme et le fascisme turc\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon dit ne pas croire \u00ab\u00a0au hasard quand il s\u2019agit de l\u2019assassinat de Kurdes \u00e0 Paris...","dateModified":"2022-12-23T21:02:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T20:09:16+00:00","articleBody":"     Le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF) avait appel\u00e9 au rassemblement, ce soir, devant le centre culturel kurde. \u00ab\u00a0Des milliers de personnes\u00a0\u00bb ont r\u00e9pondu \u00e0 cet appel, selon le CDKF. Une minute de silence a \u00e9t\u00e9 observ\u00e9e en hommage aux victimes, parmi lesquelles \u00ab\u00a0la responsable du Mouvement des femmes kurdes en France\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une minute de silence observ\u00e9e pour les victimes","dateModified":"2022-12-23T20:35:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T20:01:16+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, il est connu pour des faits de violence commis en\u00a02016, et pour avoir attaqu\u00e9 un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris, le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021.             Lire aussi :   William M., 69\u00a0ans, est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 au moins trois personnes devant un centre culturel kurde \u00e0 Paris                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce que l\u2019on sait du sexag\u00e9naire interpell\u00e9 cet apr\u00e8s-midi apr\u00e8s la fusillade","dateModified":"2022-12-23T20:32:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T18:53:46+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Un acte horrible a secou\u00e9 Paris et la France aujourd\u2019hui. Mes pens\u00e9es vont aux victimes et \u00e0 leurs proches\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Twitter le chancelier allemand, Olaf Scholz.          Le secr\u00e9taire d\u2019Etat aux affaires \u00e9trang\u00e8res britannique, James Cleverly, a exprim\u00e9 ses condol\u00e9ances, ajoutant que \u00ab\u00a0le Royaume-Uni [\u00e9tait] pr\u00eat \u00e0 apporter son soutien de toutes les mani\u00e8res possibles\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Une nouvelle profond\u00e9ment tragique et bouleversante, a pour sa part tweet\u00e9 le maire de Londres, Sadiq Khan. Mes pens\u00e9es et mes pri\u00e8res vont aux Parisiens, aux Fran\u00e7ais qui vivent \u00e0 Londres et \u00e0 toutes les personnes touch\u00e9es par cette trag\u00e9die.\u00a0\u00bb          La ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res belge, Hadja Lahbib, a adress\u00e9 \u00ab\u00a0toutes [ses] pens\u00e9es pour les victimes de cette fusillade \u00e0 Paris qui, selon les autorit\u00e9s fran\u00e7aises, serait empreinte de racisme. Tristesse et col\u00e8re face \u00e0 ces actes odieux\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Mes pens\u00e9es vont aux victimes de la fusillade dans un centre culturel kurde \u00e0 Paris. Mes condol\u00e9ances \u00e0 leurs familles et amis, et \u00e0 toute la communaut\u00e9 kurde, a d\u00e9clar\u00e9 Helena Dalli, la commissaire europ\u00e9enne \u00e0 l\u2019\u00e9galit\u00e9. Chacun a le droit d\u2019\u00eatre en s\u00e9curit\u00e9 dans sa vie quotidienne et de vivre \u00e0 l\u2019abri de la haine.\u00a0\u00bb          Anton Gerashchenko, un conseiller aupr\u00e8s du ministre de l\u2019int\u00e9rieur ukrainien, a \u00e9galement adress\u00e9 ses condol\u00e9ances. \u00ab\u00a0C\u2019est tellement horrible quand la violence se produit dans des villes paisibles. Nos pens\u00e9es sont avec vous\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit dans un tweet.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La communaut\u00e9 internationale exprime ses condol\u00e9ances","dateModified":"2022-12-23T19:03:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T18:23:13+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait un taiseux, comme on dit. (\u2026) Il \u00e9tait vraiment renferm\u00e9. Il ne vivait pas comme tout le monde\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le p\u00e8re du suspect \u00e0 l\u2019Agence France-Presse. \u00ab\u00a0Ce matin, il n\u2019a rien dit en partant (\u2026). Il a d\u00fb manigancer son truc tout seul\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le nonag\u00e9naire.          Le suspect, conducteur de train \u00e0 la retraite de nationalit\u00e9 fran\u00e7aise, \u00e9tait revenu vivre chez ses parents, dans le 2e arrondissement de la capitale, apr\u00e8s sa remise en libert\u00e9 le 12\u00a0d\u00e9cembre. Une perquisition est actuellement en cours \u00e0 leur domicile.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le p\u00e8re du suspect s\u2019exprime sur la personnalit\u00e9 de son fils","dateModified":"2022-12-23T18:32:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T18:09:04+00:00","articleBody":"     Lors de sa conf\u00e9rence de presse, peu avant 19\u00a0heures, le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF), dont le si\u00e8ge est situ\u00e9 rue d\u2019Enghien, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0encore une fois, en plein c\u0153ur de Paris, la communaut\u00e9 kurde a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9e par un attentat terroriste. (\u2026) La situation politique en Turquie et les \u00e9volutions politiques concernant le peuple kurde nous laissent clairement penser que ce sont des assassinats politiques\u00a0\u00bb. Selon le CDKF, l\u2019une des personnes tu\u00e9es \u00e9tait la responsable du mouvement des femmes kurdes en France.          Et d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Par le biais de la presse, nous avons appris que le caract\u00e8re terroriste n\u2019avait, \u00e0 ce stade, pas \u00e9t\u00e9 retenu. (\u2026) Nous sommes indign\u00e9s de cette situation. (\u2026) On essaie de nous faire croire qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un simple militant d\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb.                    Le CDKF a par ailleurs exhort\u00e9 les autorit\u00e9s fran\u00e7aises \u00e0 arr\u00eater leur \u00ab\u00a0coop\u00e9ration avec les services de renseignement turcs\u00a0\u00bb, qualifiant de \u00ab\u00a0complaisance\u00a0\u00bb le positionnement de Paris.          Si l\u2019enqu\u00eate judiciaire men\u00e9e au sujet de l\u2019assassinat de trois militantes kurdes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie) dans ce m\u00eame arrondissement parisien en janvier\u00a02013 avait relev\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019implication\u00a0\u00bb de membres des services secrets turcs, la fusillade d\u2019aujourd\u2019hui n\u2019a, \u00e0 ce stade, pas \u00e9t\u00e9 reli\u00e9e \u00e0 Ankara.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France accuse la Turquie","dateModified":"2022-12-23T20:45:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T17:41:31+00:00","articleBody":"     Selon une source polici\u00e8re qui l\u2019a rapport\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, cinq policiers ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s \u00e0 Paris lors des incidents entre les manifestants kurdes et les forces de l\u2019ordre. Plus t\u00f4t, un journaliste du Monde\u00a0pr\u00e9sent sur place avait d\u00e9compt\u00e9 onze policiers bless\u00e9s. Une personne a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e pour ces violences.          A Marseille, environ 150 Kurdes ont d\u00e9fil\u00e9 lors d\u2019une manifestation non d\u00e9clar\u00e9e entre la Canebi\u00e8re et la pr\u00e9fecture, o\u00f9 ils ont \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9s par un cordon policier. Quatre personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es en marge de la manifestation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cinq personnes interpell\u00e9es","dateModified":"2022-12-23T19:04:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T17:18:06+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque d\u2019un centre culturel kurde, \u00e0 Paris","dateModified":"2022-12-23T17:18:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:53:57+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les Kurdes de France ont \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une odieuse attaque au c\u0153ur de Paris, a tweet\u00e9 Emmanuel Macron. Pens\u00e9es aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, \u00e0 leurs familles et proches. Reconnaissance \u00e0 nos forces de l\u2019ordre pour leur courage et leur sang-froid.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de l\u2019Etat r\u00e9agit \u00e0 la fusillade","dateModified":"2022-12-23T17:12:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:52:19+00:00","articleBody":"     La procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau, a fait savoir dans un communiqu\u00e9 de presse que \u00ab\u00a0le bilan provisoire fait \u00e9tat de trois victimes d\u00e9c\u00e9d\u00e9es (une femme et deux hommes), un homme bless\u00e9 en urgence absolue et deux hommes bless\u00e9s en urgence relative\u00a0\u00bb. Et d\u2019ajouter que \u00ab\u00a0l\u2019association Paris Aide aux victimes a \u00e9t\u00e9 saisie \u00e0 des fins d\u2019\u00e9valuation de la prise en charge des victimes et de leurs proches\u00a0\u00bb.          Concernant le suspect, il a \u00ab\u00a0notamment \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 par le tribunal correctionnel de Bobigny le 29\u00a0juin\u00a02017 \u00e0 une peine de six mois d\u2019emprisonnement assorti d\u2019un sursis simple total et \u00e0 une interdiction de d\u00e9tenir ou porter une arme pendant cinq ans pour des faits de d\u00e9tention prohib\u00e9e d\u2019armes de cat\u00e9gories A, B et C. Cette condamnation, rendue en son absence, a \u00e9t\u00e9 signifi\u00e9e \u00e0 domicile en avril\u00a02021\u00a0\u00bb.          Il a par ailleurs \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0condamn\u00e9 le 30\u00a0juin\u00a02022 par le m\u00eame tribunal correctionnel \u00e0 une peine de douze mois d\u2019emprisonnement pour des faits de violences avec arme commis en\u00a02016 [il a interjet\u00e9 appel de cette condamnation] et la proc\u00e9dure est en cours\u00a0\u00bb.          Et de poursuivre\u00a0:           Il a enfin \u00e9t\u00e9 mis en examen par un magistrat instructeur du tribunal judiciaire de Paris le 13\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021 des chefs de violences avec ITT [interruption totale de travail] de moins ou plus de huit jours avec arme, avec pr\u00e9m\u00e9ditation et \u00e0 caract\u00e8re raciste et d\u00e9gradations pour des faits commis le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021 \u00e0 Paris. Il a alors \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire. Dans le cadre de cette information judiciaire toujours en cours, il a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 le 12\u00a0d\u00e9cembre dernier et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire au terme du d\u00e9lai maximal de d\u00e9tention provisoire d\u2019un an pr\u00e9vu par la loi. Dans le cadre de son contr\u00f4le judiciaire, il a \u00e9t\u00e9 astreint \u00e0 une interdiction de contact avec les victimes, une obligation de soins psychiatriques et une interdiction de d\u00e9tenir et porter une arme.            Rien ne permet \u00e0 ce stade d\u2019accr\u00e9diter une quelconque affiliation de cet homme \u00e0 un mouvement id\u00e9ologique extr\u00e9miste. L\u2019enqu\u00eate se poursuit afin de d\u00e9terminer le d\u00e9roulement exact des faits, les motivations du mis en cause et de recueillir les d\u00e9clarations des t\u00e9moins, des victimes bless\u00e9es et des proches des victimes d\u00e9c\u00e9d\u00e9es.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Davantage de d\u00e9tails sur le bilan de l\u2019attaque et le profil du tireur","dateModified":"2022-12-23T17:11:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T16:21:04+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es et mon soutien aux victimes de la fusillade\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter Isabelle Rome, la ministre charg\u00e9e de l\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les femmes et les hommes. \u00ab\u00a0La haine x\u00e9nophobe et raciste n\u2019aura jamais sa place dans notre R\u00e9publique\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. Des condol\u00e9ances partag\u00e9es par le ministre des transports, Cl\u00e9ment Beaune, et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, qui ont tous deux remerci\u00e9 les \u00ab\u00a0forces de l\u2019ordre et [les] pompiers pour leur intervention rapide\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident des Centristes, Herv\u00e9 Morin, s\u2019est dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment choqu\u00e9 par la terrible fusillade survenue aujourd\u2019hui \u00e0\u00a0Paris. Mes pens\u00e9es vont aux victimes et \u00e0 leurs proches\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Toute la lumi\u00e8re devra \u00eatre faite sur le caract\u00e8re raciste de cette attaque. La haine tue\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la cheffe de file d\u2019Europe Ecologie Les Verts, Marine Tondelier. Des mots semblables \u00e0 ceux de l\u2019ancienne candidate Les R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, qui a demand\u00e9 \u00e0 ce que \u00ab\u00a0toute la lumi\u00e8re [soit] faite\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir adress\u00e9 ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es les plus chaleureuses (\u2026)\u00a0aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb.          A l\u2019extr\u00eame droite du spectre politique, les messages de condol\u00e9ances ont \u00e9t\u00e9 suivis par des interrogations concernant la remise en libert\u00e9 du tireur. Le pr\u00e9sident du Rassemblement national, Jordan Bardella, a ainsi soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0l\u2019auteur des faits \u00e9tait \u201clib\u00e9r\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire\u201d depuis le 12\u00a0d\u00e9cembre, malgr\u00e9 de lourds ant\u00e9c\u00e9dents, et il a pu r\u00e9cidiver dans l\u2019horreur\u00a0\u00bb. Le pr\u00e9sident des Patriotes, Florian Philippot, ajoute\u00a0: \u00ab\u00a0Que faisait ce type dehors\u00a0?\u00a0! Darmanin va encore faire de grands discours, mettre des tweets martiaux, et ensuite\u00a0? Rien, comme d\u2019habitude\u00a0!\u00a0\u00bb. L\u2019ancien candidat de Reconqu\u00eate \u00e0 la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique, Eric Zemmour, condamn\u00e9 en janvier pour provocation \u00e0\u00a0la\u00a0haine raciale \u2013 condamnation suspendue apr\u00e8s son appel \u2013, a \u00e9galement fait part de ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es aux victimes l\u00e2chement assassin\u00e9es (\u2026) par un homme qui n\u2019aurait jamais d\u00fb \u00eatre en libert\u00e9\u00a0\u00bb.          Le suspect, William M., 69\u00a0ans, \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 connu \u00ab\u00a0pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants\u00a0\u00bb \u00e0 Paris, en\u00a02021, et avait \u00e9t\u00e9 rel\u00e2ch\u00e9 il y a une quinzaine de jours, car sa d\u00e9tention provisoire atteignait son terme. \u00ab\u00a0En mati\u00e8re criminelle, la dur\u00e9e initiale du placement en d\u00e9tention provisoire est d\u2019un an et elle est en principe limit\u00e9e \u00e0 deux ans lorsque la peine encourue est inf\u00e9rieure \u00e0 vingt ans de r\u00e9clusion\u00a0\u00bb, selon le site Vie publique.          \u00ab\u00a0Il ne s\u2019agit pas d\u2019une fusillade mais d\u2019un meurtre raciste\u00a0\u00bb, a pour sa part \u00e9crit le secr\u00e9taire national du Parti communiste, Fabien Roussel, r\u00e9agissant au tweet de Marine Le Pen mentionnant une \u00ab\u00a0fusillade\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Et d\u2019un possible attentat de la part d\u2019un homme, abreuv\u00e9 par les discours de haine, qui attaquait au sabre des r\u00e9fugi\u00e9s soudanais il y a onze mois. Les faits, rien que les faits\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De nouvelles personnalit\u00e9s font part de leurs condol\u00e9ances aux proches des victimes","dateModified":"2022-12-23T19:06:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#799008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:51:48+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins onze policiers bless\u00e9s, selon notre journaliste sur place","dateModified":"2022-12-23T16:10:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:40:04+00:00","articleBody":"                     Des affrontements avec la police ont eu lieu pr\u00e8s de la rue d\u2019Enghien, le 23\u00a0d\u00e9cembre 2022. SARAH MEYSSONNIER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/3827c5d_1671809914849-030977.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T15:44:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:39:08+00:00","articleBody":"     Pendant la prise de parole du ministre de l\u2019int\u00e9rieur, des membres de la communaut\u00e9 kurde exprimaient leur col\u00e8re par des slogans contre la Turquie. Des plots, des pierres et des boulons ont \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9s sur les policiers, qui ont charg\u00e9 les manifestants. Plusieurs membres des forces de l\u2019ordre ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s, selon notre journaliste sur place.          La rue du faubourg-Saint-Denis, perpendiculaire \u00e0 la rue d\u2019Enghien o\u00f9 se trouve le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya, est d\u00e9sormais noy\u00e9e sous la fum\u00e9e des bombes lacrymog\u00e8nes. Des poubelles ont \u00e9t\u00e9 incendi\u00e9es et des barricades \u00e9rig\u00e9es dans la rue. Les vitres de plusieurs v\u00e9hicules civils et de police ont \u00e9t\u00e9 bris\u00e9es par des pav\u00e9s et des briques, et de nombreux feux ont \u00e9t\u00e9 allum\u00e9s sur la chauss\u00e9e, rue du Faubourg-Saint-Denis et boulevard de Strasbourg. \u00ab\u00a0PKK\u00a0\u00bb (Parti des travailleurs du Kurdistan), \u00ab\u00a0les martyrs ne meurent pas\u00a0!\u00a0\u00bb, scandaient notamment des manifestants.          Le journaliste ind\u00e9pendant Cl\u00e9ment Lanot a publi\u00e9 sur Twitter des images de ces tensions\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des tensions pr\u00e8s du centre culturel kurde \u00e0 la suite de la conf\u00e9rence de presse de G\u00e9rald Darmanin","dateModified":"2022-12-23T17:35:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:30:37+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur s\u2019est rendu sur les lieux de l\u2019attaque. Il a pr\u00e9sent\u00e9 ses \u00ab\u00a0tr\u00e8s sinc\u00e8res condol\u00e9ances\u00a0\u00bb, ayant \u00ab\u00a0un mot tout particulier pour la communaut\u00e9 kurde, qui conna\u00eet de nombreuses pertes\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Darmanin a pr\u00e9cis\u00e9 que la police s\u2019\u00e9tait rendue \u00ab\u00a0en moins de quinze\u00a0minutes\u00a0\u00bb sur les lieux, afin d\u2019interpeller le tireur, qui a \u00ab\u00a0manifestement agi seul\u00a0\u00bb. Malgr\u00e9 son pass\u00e9 judiciaire, ce dernier n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0ni connu des services de renseignement\u00a0\u00bb, ni \u00ab\u00a0fich\u00e9 comme \u00e9tant quelqu\u2019un d\u2019ultradroite\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le ministre, pr\u00e9cisant que l\u2019homme de 69\u00a0ans interpell\u00e9 \u00e9tait \u00ab\u00a0tireur\u00a0\u00bb dans un club sportif et avait \u00ab\u00a0d\u00e9clar\u00e9 de nombreuses armes\u00a0\u00bb.          Selon le ministre, il n\u2019est \u00ab\u00a0pas s\u00fbr (\u2026) que [le tireur] l\u2019ait fait sp\u00e9cifiquement pour [viser] les Kurdes\u00a0\u00bb, mais plut\u00f4t pour viser des \u00ab\u00a0\u00e9trangers\u00a0\u00bb. Son mobile pourra \u00eatre d\u00e9termin\u00e9 apr\u00e8s son audition, \u00ab\u00a0dans quelques heures\u00a0\u00bb, car il est pour l\u2019heure hospitalis\u00e9 pour des blessures, a ajout\u00e9 le ministre.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin exprime ses \u00ab\u00a0tr\u00e8s sinc\u00e8res condol\u00e9ances\u00a0\u00bb depuis la rue d\u2019Enghien","dateModified":"2022-12-23T16:29:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:15:05+00:00","articleBody":"     Selon l\u2019activiste kurde Murat Roni, interrog\u00e9 par Associated Press, ce centre culturel \u00e9tait \u00ab\u00a0comme l\u2019ambassade des Kurdes \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0un lieu de rassemblement pour les \u00e9v\u00e9nements culturels, les discussions politiques, l\u2019aide aux proc\u00e9dures d\u2019immigration, (\u2026) une maison o\u00f9 tous les Kurdes se retrouvent\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le centre culturel kurde Ahmet-Kaya, une \u00ab\u00a0maison o\u00f9 tous les Kurdes\u00a0\u00bb se retrouvaient","dateModified":"2022-12-23T15:45:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T15:05:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Suite \u00e0 l\u2019attentat terroriste perp\u00e9tr\u00e9 contre notre si\u00e8ge aujourd\u2019hui, (\u2026) nous appelons \u00e0 une grande manifestation demain, samedi, 12\u00a0heures, place de la R\u00e9publique [\u00e0] Paris\u00a0\u00bb a fait savoir le Conseil d\u00e9mocratique kurde en France (CDKF) sur Twitter.          Un peu plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, le CDKF avait publi\u00e9 un communiqu\u00e9 dans lequel il \u00ab\u00a0[condamnait] avec virulence cette attaque terroriste inf\u00e2me qui intervient suite \u00e0 de multiples menaces prof\u00e9r\u00e9es par la Turquie, alli\u00e9e de Daesh\u00a0\u00bb. L\u2019implication du r\u00e9gime turque n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9montr\u00e9e.          Le CDKF pr\u00e9cise qu\u2019il tiendra \u00ab\u00a0une conf\u00e9rence de presse ce soir, \u00e0 18\u00a0h\u00a030, dans [ses] locaux\u00a0\u00bb. Et d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Nous appelons tout le monde \u00e0 d\u00e9noncer cette attaque ignoble en se rassemblant d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent devant le 16, rue d\u2019Enghien. Par ailleurs, nous vous appelons \u00e0 participer \u00e0 une veille nocturne qui aura lieu cette nuit, dans nos locaux, pour protester contre cet attentat terroriste et rendre hommage aux militants kurdes assassin\u00e9s.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une manifestation organis\u00e9e samedi place de la R\u00e9publique","dateModified":"2022-12-23T15:44:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:54:47+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, William M., 69\u00a0ans, est connu \u00ab\u00a0pour des faits de violence commis en\u00a02016 et pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris, le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021\u00a0\u00bb.             Lire aussi :   William M., 69\u00a0ans, est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 au moins trois personnes devant un centre culturel kurde \u00e0 Paris          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T16:20:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798881","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:48:45+00:00","articleBody":"     Des membres du centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e9taient en pleurs, se prenant dans les bras pour se consoler, a constat\u00e9 une journaliste de l\u2019Agence France-Presse. Certains, s\u2019adressant \u00e0 la police, criaient \u00ab\u00a0cela recommence, vous ne nous prot\u00e9gez pas, ils nous tuent\u00a0\u00bb, en mettant en cause la Turquie.          Dans la nuit du 9 au 10\u00a0janvier\u00a02013, trois militantes kurdes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK, interdit en Turquie) avaient \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9es \u00e0 Paris, \u00e9galement dans le 10e arrondissement.          Ces assassinats peuvent \u00eatre qualifi\u00e9s d\u2019exceptionnels \u00e0 plusieurs titres. D\u2019abord par leur violence, qui s\u2019apparente \u00e0 un \u00ab\u00a0contrat\u00a0\u00bb ex\u00e9cut\u00e9 en plein centre de Paris, rue La Fayette\u00a0: chaque femme a re\u00e7u plusieurs balles dans la t\u00eate et l\u2019une d\u2019entre elles, Fidan Dogan, charg\u00e9e de la communication en Europe du PKK, une balle dans la bouche. Ensuite \u00e0 cause de l\u2019importance des victimes\u00a0: Fidan Dogan, 30\u00a0ans, surnomm\u00e9e \u00ab\u00a0la Diplomate\u00a0\u00bb parce qu\u2019elle connaissait tout l\u2019establishment politique fran\u00e7ais et europ\u00e9en\u00a0; Leyla Saylemez, 25\u00a0ans, qui encadrait le mouvement de jeunesse du parti\u00a0; et Sakine Cansiz, 54\u00a0ans, fondatrice du mouvement et amie de son chef incontest\u00e9, Abdullah \u00d6calan.          Derni\u00e8re particularit\u00e9\u00a0: l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9 de ces assassinats a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 et mis en examen. Renvoy\u00e9 devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris, Omer G\u00fcney est mort en d\u00e9tention d\u2019une tumeur c\u00e9r\u00e9brale en\u00a0d\u00e9cembre\u00a02016, avant son proc\u00e8s.          L\u2019enqu\u00eate judiciaire en France, toujours en cours, avait relev\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019implication\u00a0\u00bb de membres des services secrets turcs, sans d\u00e9signer de commanditaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Cela recommence, vous ne nous prot\u00e9gez pas, ils nous tuent\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T15:51:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:15:41+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai vu le tireur\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Paris, des coups de feu font au moins trois morts pr\u00e8s d\u2019un centre cu...","dateModified":"2022-12-23T15:06:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:15:09+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la maire PS de Paris, Anne Hidalgo, a adress\u00e9 ses \u00ab\u00a0pens\u00e9es \u00e9mues aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb. Dans un deuxi\u00e8me message, elle a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0la communaut\u00e9 kurde et, \u00e0 travers elle tous les Parisiens, a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par ces assassinats commis par un militant d\u2019extr\u00eame droite\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es pour les morts et les bless\u00e9s (\u2026) et f\u00e9licitations aux forces de l\u2019ordre pour leur intervention rapide\u00a0\u00bb, a de son c\u00f4t\u00e9 \u00e9crit, sur Twitter \u00e9galement, le s\u00e9nateur Renaissance de Paris, Julien Bargeton.          \u00ab\u00a0Pens\u00e9es pour les victimes de la terrible fusillade \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 le nouveau patron des R\u00e9publicains, Eric Ciotti.          \u00ab\u00a0Tristesse et col\u00e8re devant l\u2019attaque terroriste visant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Twitter le chef de file des \u00ab\u00a0Insoumis\u00a0\u00bb, Jean-Luc M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Il y a dix ans presque jour pour jour \u00e9taient assassin\u00e9es trois dirigeantes kurdes en plein Paris. \u00c7a suffit\u00a0!\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, plaidant pour la \u00ab\u00a0protection de nos alli\u00e9s kurdes\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Effroyable attentat. L\u2019extr\u00eame droite semble avoir encore frapp\u00e9. Mortellement\u00a0\u00bb, a pour sa part avanc\u00e9 la d\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Cl\u00e9mentine Autain, en interrogeant\u00a0: \u00ab\u00a0Quand le sommet de l\u2019Etat prendra-t-il au s\u00e9rieux cette menace terroriste\u00a0?\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Il y a un an, il s\u2019en \u00e9tait pris aux migrants. Aujourd\u2019hui, le criminel s\u2019est attaqu\u00e9 aux Kurdes. Ce qui s\u2019est pass\u00e9 \u00e0 Paris doit r\u00e9veiller chacun d\u2019entre nous sur le danger que repr\u00e9sente l\u2019extr\u00eame droite. Donner une l\u00e9gitimit\u00e9 au racisme, c\u2019est armer les identitaires\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le num\u00e9ro un du PS, Olivier Faure.          \u00ab\u00a0Stupeur et \u00e9motion apr\u00e8s la fusillade en plein c\u0153ur de Paris\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la cheffe des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national (RN), Marine Le\u00a0Pen. \u00ab\u00a0Merci aux forces de l\u2019ordre pour leur rapide et d\u00e9cisive intervention. Nos pens\u00e9es vont aux familles des proches, frapp\u00e9es par ce terrible drame\u00a0\u00bb, a-t-elle poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Stupeur\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0col\u00e8re\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0tristesse\u00a0\u00bb\u00a0: la classe politique r\u00e9agit \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-12-23T15:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T14:02:15+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a qualifi\u00e9 cette attaque d\u2019\u00ab\u00a0acte odieux\u00a0\u00bb. Elle a \u00e9galement exprim\u00e9 ses\u00a0\u00ab\u00a0pens\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0et son\u00a0\u00ab\u00a0plein soutien aux victimes et \u00e0 leurs proches\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Gratitude envers les policiers de la Pr\u00e9fecture de police qui ont interpell\u00e9 l\u2019auteur pr\u00e9sum\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0et\u00a0\u00ab\u00a0aux pompiers de Paris engag\u00e9s\u00a0\u00bb, a poursuivi la cheffe du gouvernement.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0acte odieux\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T14:08:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:58:35+00:00","articleBody":"     Selon les informations du Monde, les trois personnes mortes dans l\u2019attaque de la rue d\u2019Enghien \u00e9taient des militants kurdes. Ils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans et devant le centre culturel kurde Ahmet-Kaya.          Le porte-parole du centre, Agit Polat, a r\u00e9agi en faisant r\u00e9f\u00e9rence aux trois militantes kurdes tu\u00e9es dans la nuit du 9 au 10\u00a0janvier\u00a02013 \u00e0 Paris\u00a0:           Une fois de plus, les autorit\u00e9s fran\u00e7aises n\u2019ont pas su nous prot\u00e9ger. Une fois de plus la DGSI [direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure] nous surveille au lieu d\u2019assurer notre s\u00e9curit\u00e9. Pour nous, cette attaque est terroriste. Elle s\u2019inscrit dans un climat de tension entretenu sciemment par la Turquie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les trois personnes tu\u00e9es \u00e9taient des militants kurdes","dateModified":"2022-12-23T15:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:49:32+00:00","articleBody":"                     Au croisement de la rue d\u2019Enghien et de la rue d\u2019Hauteville, dans le 10e arrondissement, \u00e0 Paris, le 23\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022. DAPHNE ROUSSEAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/37727ea_1671803217191-502295.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:53:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:47:45+00:00","articleBody":"     Le Parquet national antiterroriste (PNAT) et ses services sont venus sur les lieux\u00a0\u00ab\u00a0mais, en l\u2019\u00e9tat, (\u2026) il n\u2019y a aucun \u00e9l\u00e9ment qui privil\u00e9gierait la n\u00e9cessit\u00e9 de leur saisine\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 la procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau.          \u00ab\u00a0Quant aux motifs racistes des faits [de vendredi], ils vont \u00e9videmment faire partie des investigations qui viennent de d\u00e9buter avec un tr\u00e8s grand d\u00e9ploiement d\u2019effectifs\u00a0\u00bb\u00a0des services d\u2019enqu\u00eate, a encore d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Beccuau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Parquet national antiterroriste ne se saisit pas de l\u2019enqu\u00eate \u00ab\u00a0en l\u2019\u00e9tat\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-12-23T13:51:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798709","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:29:00+00:00","articleBody":"     Selon une source proche de l\u2019enqu\u00eate contact\u00e9e par Le Monde, le suspect, William M., 69\u00a0ans, est connu de la justice \u00ab\u00a0pour des faits de violences commis en\u00a02016 et pour tentative d\u2019homicide volontaire dans un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris, le 8\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021\u00a0\u00bb.          Dans le cadre de cette derni\u00e8re affaire, il avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire pendant pr\u00e8s d\u2019un an. Il a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 le 12\u00a0d\u00e9cembre et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire avec interdiction de quitter le territoire et de porter une arme. L\u2019information judiciaire \u00e9tant toujours en cours, il n\u2019a pas encore \u00e9t\u00e9 jug\u00e9.          Voici l\u2019article que nous avions publi\u00e9\u00a0concernant l\u2019attaque perp\u00e9tr\u00e9e contre un camp de migrants\u00a0:             Lire aussi :   Une attaque au sabre perp\u00e9tr\u00e9e contre un camp de migrants dans le 12e\u00a0arrondissement de Paris                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019homme interpell\u00e9 d\u00e9j\u00e0 connu de la justice","dateModified":"2022-12-23T13:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:22:16+00:00","articleBody":"     La procureure de Paris, Laure Beccuau, s\u2019adresse \u00e0 la presse.                La procureure de Paris, Laure Beccuau, lors d\u2019un point de presse, le 23\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022. THOMAS SAMSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/2c58384_1671801662021-502277.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:32:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:18:14+00:00","articleBody":"     Contact\u00e9e par Le Monde, une habitante du quartier souhaitant garder l\u2019anonymat a affirm\u00e9 avoir entendu \u00ab\u00a0quatre d\u00e9tonations \u00e0 intervalle r\u00e9gulier vers 11\u00a0h\u00a040\u00a0\u00bb. Quelques minutes plus tard, \u00ab\u00a0deux ou trois autres coups de feu\u00a0\u00bb ont retenti. \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai quitt\u00e9 mon appartement, je suis pass\u00e9e devant le centre culturel kurde. (\u2026) J\u2019ai vu deux corps allong\u00e9s au sol en haut des marches du centre\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 cette habitante.          Au croisement de la rue d\u2019Enghien et de la rue d\u2019Hauteville, des brancards \u00e9taient amen\u00e9s vers le lieu de l\u2019attaque et un p\u00e9rim\u00e8tre de s\u00e9curit\u00e9 \u00e9tait mis en place par les forces de l\u2019ordre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six ou sept d\u00e9tonations entendues par une t\u00e9moin","dateModified":"2022-12-23T14:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:16:29+00:00","articleBody":"     En d\u00e9placement dans le Nord, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a annonc\u00e9 sur Twitter qu\u2019il rentrait \u00e0 Paris \u00ab\u00a0\u00e0 la suite de la dramatique fusillade qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e\u00a0\u00bb rue d\u2019Enghien et qu\u2019il se rendrait sur place. \u00ab\u00a0Toutes mes pens\u00e9es vont aux proches des victimes\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin va se rendre sur place","dateModified":"2022-12-23T13:17:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T13:00:20+00:00","articleBody":"     Une troisi\u00e8me personne est morte, vendredi, \u00e0 la suite des coups de feu tir\u00e9s par un homme pr\u00e8s du centre culturel kurde de la rue d\u2019Enghien, \u00e0 Paris, a annonc\u00e9 la procureure de la R\u00e9publique de Paris, Laure Beccuau, lors d\u2019un point de presse sur les lieux. En outre, \u00ab\u00a0une personne [est] en \u00e9tat d\u2019urgence absolue, [et] deux personnes [sont] en \u00e9tat d\u2019urgence relative\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le mis en cause, qui a pu \u00eatre interpell\u00e9, est \u00e9galement bless\u00e9, notamment au visage\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Mme\u00a0Beccuau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une troisi\u00e8me personne est morte, annonce la procureure de Paris","dateModified":"2022-12-23T13:14:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:57:27+00:00","articleBody":"     Sur Twitter, la maire de Paris, Anne Hidalgo, a remerci\u00e9 les forces de l\u2019ordre et adress\u00e9 ses\u00a0\u00ab\u00a0pens\u00e9es \u00e9mues aux victimes et \u00e0 leurs familles\u00a0\u00bb.\u00a0\u00ab\u00a0Une cellule psychologique va ouvrir dans la mairie du 10e\u00a0\u00bb, a-t-elle annonc\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une cellule psychologique va ouvrir dans la mairie du 10e","dateModified":"2022-12-23T13:00:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:56:50+00:00","articleBody":"     Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour assassinat, homicides volontaires et violences aggrav\u00e9es. \u00ab\u00a0Les investigations ont \u00e9t\u00e9, pour l\u2019heure, confi\u00e9es au 2e\u00a0district de la police judiciaire\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le parquet de Paris.             Lire aussi :   Coups de feu \u00e0 Paris\u00a0: plusieurs morts apr\u00e8s une attaque arm\u00e9e pr\u00e8s d\u2019un centre culturel kurde dans le\u00a010\u1d49\u00a0arrondissement          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T12:59:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html#798586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/12/23/coups-de-feu-a-paris-en-direct-au-moins-trois-militants-kurdes-tues-par-balles-macron-denonce-une-odieuse-attaque-contre-les-kurdes-de-france_6155509_3224.html","datePublished":"2022-12-23T12:56:22+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous,          Bienvenue dans ce direct.          Nous allons suivre les \u00e9v\u00e9nements survenus vendredi \u00e0 la mi-journ\u00e9e rue d\u2019Enghien, dans le 10e\u00a0arrondissement de Paris, o\u00f9 un homme a ouvert le feu \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un centre culturel kurde. Deux personnes sont mortes et quatre autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont deux sont en urgence absolue.          Un homme \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 et plac\u00e9 en garde \u00e0 vue\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le parquet. Le suspect, \u00e2g\u00e9 de 69\u00a0ans, est de nationalit\u00e9 fran\u00e7aise et connu pour deux tentatives d\u2019homicide commises en\u00a02016 et d\u00e9cembre\u00a02021, a appris l\u2019Agence France-Presse de source polici\u00e8re. Il est inconnu des fichiers du renseignement territorial et de la direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure, a-t-on pr\u00e9cis\u00e9 de m\u00eame source.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coups de feu \u00e0 Paris en direct\u00a0: au moins trois militants kurdes tu\u00e9s par balles, Macron d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0o...","dateModified":"2022-12-23T13:13:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/6b015bc_1671812376262-106208.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/12/25/19-18">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’attaque armée a fait trois morts et trois blessés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Vidéos       Police           Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris      vidéo   L’attaque armée a fait trois morts et trois blessés.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié le 23 décembre 2022 à 18h16, mis à jour le 23 décembre 2022 à 18h17         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Des affrontements ont eu lieu entre des manifestants et la police, après la mort de trois militants kurdes dans et devant un centre culturel kurde dans le 10e arrondissement, à Paris, vendredi 23 décembre. Les heurts ont débuté près des lieux de l’attaque, lors du déplacement du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, venu sur place pour rencontrer les riverains et la presse.Les forces de l’ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour tenter de disperser les manifestants qui ont lancé en retour des projectiles dans leur direction. Des barricades ont été érigées.            Au moins onze policiers ont été blessés, selon notre journaliste sur place.                 Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/12/23/les-images-des-affrontements-apres-l-attaque-du-centre-culturel-kurde-ahmet-kaya-a-paris_6155547_1669088.html"},"headline":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-23T18:16:32+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:16:32+01:00","dateModified":"2022-12-23T18:17:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Police"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","L'actualit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019attaque arm\u00e9e a fait trois morts et trois bless\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/437/0/3500/1750/1342/671/60/0/f263560_mex-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les images des affrontements apr\u00e8s l\u2019attaque du Centre culturel kurde Ahmet-Kaya \u00e0 Paris","uploadDate":"2022-12-23T18:16:32+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8gktxr?pubtool=oembed","duration":"00:55"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/437/0/3500/1750/1342/671/60/0/f263560_mex-france-security-shooting-incident-1223-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-19">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (3). Il ne mâche pas ses mots pour expliquer le désaveu exprimé par la nouvelle génération envers l’ancienne puissance coloniale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Burkina Faso           Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »      « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France » (3). Il ne mâche pas ses mots pour expliquer le désaveu exprimé par la nouvelle génération envers l’ancienne puissance coloniale.          Propos recueillis par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié le 23 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 23 décembre 2022 à 20h28    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le rappeur burkinabé Joey le Soldat à Ouagadougou, en décembre 2022.  SOPHIE DOUCE                 Joey le Soldat, de son vrai nom Joël Windtoin Sawadogo, est un rappeur burkinabé. Petit-fils de tirailleur et fils d’un militant indépendantiste, il est né en 1985, à Koumbri, dans la région Nord du Burkina Faso.            Porte-voix de la jeunesse, il compose des textes engagés dont certains ont été repris par les manifestants, lors de l’insurrection populaire de 2014 qui a renversé l’ancien président Blaise Compaoré.            Quel est votre premier souvenir de la France ?            Joey le Soldat Celui de mon premier voyage en France, en 2011. Nous étions invités avec le rappeur burkinabé Art Melody [avec qui il a enregistré un album et a formé le groupe de hip-hop Waga 3 000] à Bordeaux pour donner des concerts. Je prenais l’avion pour la première fois. Une fois arrivé à l’aéroport, la police aux frontières nous a demandé combien nous avions sur nous pour rester en France.                             Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                   A l’époque, on avait à peine 20 euros dans nos poches. On leur a montré nos documents qui prouvaient que l’on venait jouer et que notre label prenait nos frais en charge. Mais on nous a envoyés en garde à vue. On y est resté près d’une heure, jusqu’à ce que notre producteur vienne nous sortir de là. On était choqués, déçus. Imaginez, pour un jeune Africain qui arrive pour la première fois en Europe. Tu as ton visa, tes papiers en règle et on t’accueille comme ça parce qu’on juge que tu n’as pas assez d’argent… Tu réalises ce qu’est la France, les relations qu’elle entretient avec le continent et quel type de personne est la bienvenue sur son territoire ou non.                 Vous rappez en moré, votre langue maternelle et l’une des principales du Burkina Faso, mais aussi en français, quel est votre rapport à cette langue ?            Le français a été imposé par la colonisation. Je me rappelle que l’on nous frappait à l’école primaire pour nous forcer à l’apprendre. Mon père me racontait qu’il devait chanter « Nos ancêtres les Gaulois » en montant le drapeau français. Mais c’est aussi la langue officielle du Burkina Faso. On a une soixantaine de langues dans mon pays, le français est compris par beaucoup d’habitants et parlé dans le monde entier. Je tourne à l’international et le défi est de faire découvrir ma culture. Je suis un Mossi du Yadga et ma langue, celle dans laquelle je me sens à l’aise, est le moré. Ma musique est un mélange de sonorités d’ici, avec des instruments traditionnels comme le rudga et le kundé, et de l’extérieur, avec du hip-hop américain. Sur mon nouvel album, Back to the roots [sorti le 25 novembre], j’ai d’ailleurs voulu revenir aux sources, de mes valeurs, mais aussi du hip-hop.            Votre grand-père tirailleur a combattu sous le drapeau français pendant la seconde guerre mondiale. Quelle image vous a-t-il transmise de la France, enfant ?            J’étais tout petit, je ne connaissais pas grand-chose de ce pays du fond de ma province du Yatenga (Nord). Je me souviens que l’on qualifiait les Français de « kougr’n loudé ». En moré, cela désigne une pierre suspendue qui menace de tomber sur la tête de quelqu’un. On avait une image assez violente de la colonisation. Celle de gens pendus dans les marchés pour donner l’exemple à ceux qui désobéissaient aux colons. Au village, on écoutait les récits de guerre de mon grand-père. Il a combattu en première ligne face aux Allemands. Il me racontait le racisme, le traitement des tirailleurs au front, comment ils étaient utilisés comme chair à canon. Un jour, il a dû se couvrir de cadavres pour se cacher des nazis puis se relever pour continuer à se battre. Mon grand-père refusait de mourir là-bas.                             Lire aussi :  Le Ghana dénonce la présence de mercenaires Wagner au Burkina Faso                   Ces histoires m’ont beaucoup marqué. Elles m’ont forgé dans l’écriture de mes chansons. Ça me révolte. Il ne faut pas saper l’histoire, oublier la colonisation, la traite négrière. Comment veulent-ils que l’on continue à se taire, que nos relations changent s’ils n’ont jamais reconnu franchement les crimes du passé ? Pour nos enfants, nos petits-enfants.            Au Burkina Faso, pour la première fois, en septembre, des manifestants s’en sont pris violemment à l’ambassade de France et à ses symboles dans la capitale. Comment analysez-vous ces mouvements de colère ?            Tout d’abord, je tiens à dire que je condamne la violence. Mais, pour moi, c’est un ras-le-bol de la jeunesse. Elle en a assez. Le passé colonial, l’arrogance de certains politiques français, les discours infantilisants. Surtout, ces jeunes-là voient leur pays détruit, sa population massacrée par les attaques djihadistes. Et, en même temps, il y a cette grande puissance militaire qui réside sur son sol depuis des années. Elle ne comprend pas pourquoi la France n’est pas plus impliquée. Puisque nos tirailleurs se sont battus pour la sauver. Cette jeunesse se sent abandonnée. C’est comme si tu avais un ami, il t’a donné une terre, une maison. Un jour, quelqu’un vient lui tirer dessus. Il n’a qu’un simple gourdin. Toi, tu es armé mais tu le laisses mourir. C’est quoi l’amitié, quand tu n’interviens pas pour aider ton ami ? Je trouve bien de citer Aimé Césaire en ce moment : « Une civilisation qui ruse avec ses principes est une civilisation moribonde. »            Que veulent ces jeunes qui manifestent ?            Cette jeunesse exige la vérité. Elle ne veut plus d’hypocrisie, surtout pas de sournoiserie. Elle veut qu’on lui explique pourquoi, depuis le début de la crise en 2015, il n’y a pas eu une intervention conséquente de l’armée française au Burkina Faso, pourquoi on ne voit pas ses militaires en première ligne avec nos soldats burkinabés. Elle demande du respect. On ne peut plus traiter ce peuple comme dans les années 1960. Une nouvelle génération est là. Elle a accès à l’information.                             Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                   Il n’y a pas que de l’intox sur les réseaux sociaux. La France ne peut plus se revendiquer comme le pays des droits de l’homme et en même temps soutenir certaines dictatures ou des présidents qui font trois ou quatre mandats. Je n’ai par exemple jamais entendu la France condamner le coup d’Etat au Tchad, après la mort d’Idriss Déby [en 2021], malgré une violente répression de l’opposition. Il ne devrait pas y avoir deux poids, deux mesures.            On entend peu d’intellectuels et d’artistes se prononcer sur les relations entre la France et le Burkina Faso, pourquoi ?            C’est compliqué, on est entre le marteau et l’enclume. Que tu soutiennes ou que tu dénonces la politique française, tu risques d’être critiqué. Je me demande si on est encore libre de parler. Pour s’exprimer aujourd’hui, il faut le vouloir, il faut s’engager. C’est ce que j’ai choisi de faire. Je regrette que l’on soit si peu d’artistes à prendre la parole. Il faut du courage pour parler de certains sujets, mais surtout de la justesse. Je pense que des deux côtés, que ce soit en France ou au Burkina Faso, chacun a un travail de prise de conscience et d’introspection à faire. Nous, nous devons assumer notre part, à eux d’assumer la leur.            Comment voyez-vous l’avenir des relations entre les deux pays ?            Je pense que l’Afrique a besoin de se libérer, de s’assumer, de ne s’accrocher qu’à elle-même. Les dernières prises de parole de la France n’ont mis que le feu ici. Il y a un travail de remise en question et de mémoire des politiques français à faire. Ils doivent reconnaître les crimes passés, expliquer ce que la France fait sur le continent, pourquoi le franc CFA est toujours la monnaie de nos pays. Mais je crois que ça n’empêchera pas la rupture. C’est le constat de la jeunesse aujourd’hui.                             Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                   Cette jeunesse souffre. Jamais on aurait pensé que cela nous arriverait un jour, que l’on viendrait à s’entretuer, que l’on verrait notre tissu social aussi dégradé. Les écoles fermées, les gens qui ont perdu leur toit, qui sont tués chaque jour sur les routes, dans les villages. C’est dur. Mais il faut garder espoir, il faut que l’on se batte pour s’en sortir. J’ai confiance en elle, la jeunesse burkinabée est résiliente. Elle saura inventer l’avenir.                           Sommaire de notre série « De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France »                        Présentation de notre série  De Dakar à Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France                                 Episode 1  Paap Seen : « L’ancien colonisateur continue de faire preuve d’arrogance à l’égard des Africains »                                 Episode 2  Emna Belhaj Yahia : « La France de la fraternité, de l’égalité, de la liberté m’appartient autant qu’à vous »                                 Episode 3  Joey le Soldat, rappeur burkinabé : « Rien n’empêchera la rupture avec la France, c’est le constat de la jeunesse »                                 Episode 4  Aminata Traoré : « Au Mali et ailleurs, cette colère contre la France est l’expression douloureuse d’un sentiment d’humiliation »                                 Episode 5  Tanella Boni : « Les Français ne sont pas prêts à renouveler leur regard sur l’Afrique »                                           Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 26 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/23/joey-le-soldat-rien-n-empechera-la-rupture-avec-la-france-c-est-le-constat-de-la-jeunesse_6155544_3212.html"},"headline":"Joey le Soldat, rappeur burkinab\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Rien n\u2019emp\u00eachera la rupture avec la France, c\u2019est le constat de la jeunesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-23T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:00:22+01:00","dateModified":"2022-12-23T20:28:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","D\u00e9bats Afrique","Burkina Faso","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0De Dakar \u00e0 Djibouti, radioscopie de la relation Afrique-France\u00a0\u00bb (3). Il ne m\u00e2che pas ses mots pour expliquer le d\u00e9saveu exprim\u00e9 par la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration envers l\u2019ancienne puissance coloniale.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f2a2401_1671458960920-joey-le-soldat-le-10-dea-cembre-chez-lui-aa-ouagadougou-sophie-douce2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/25/19-20">
<filnamedate="20221225"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221225"><AAMMJJHH="2022122519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Est-ce le froid, le calme ou les éclairages festifs à la tombée de la nuit ? Les édifices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu’en hiver. Quelques sites à découvrir pour le plaisir de tous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Santa & Cie », sur France 2 : Alain Chabat en Père Noël vert, immature et empoté                   Culture  Article réservé aux abonnés Les comedy clubs, nouveaux viviers de la vanne                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Une expérience immersive au cœur des parfums Chanel                   Le Goût du Monde Le moulin à poivre Peugeot se met au vert                   Le Goût du Monde Marc Jeanson, le conteur fleurettes de Majorelle                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pourquoi faut-il, plus que jamais, croire au Père Noël ? La psychanalyste Claude Halmos répond   Claude Halmos Psychanalyste                  Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Le Goût du Monde       Que faire à Paris ?           Cinq lieux de culte à visiter avec les enfants à Paris et alentour      Est-ce le froid, le calme ou les éclairages festifs à la tombée de la nuit ? Les édifices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu’en hiver. Quelques sites à découvrir pour le plaisir de tous.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 23 décembre 2022 à 18h00, mis à jour à 08h39    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Pousser un discret portail du 19e arrondissement de la capitale et découvrir une église orthodoxe aux airs de chalet, cheminer sur les pas de Racine dans un ancien repaire janséniste des Yvelines, boire un thé à la Grande Mosquée, admirer l’ingéniosité de Gustave Eiffel déployée dans une synagogue parisienne… Nul besoin d’être croyant pour être touché par la grâce de ces lieux.          L’église Saint-Serge-de-Radonège, à Paris                         L’église Saint-Serge-de-Radonège, rue de Crimée, à Paris (19ᵉ).  STÉPHANE ASSELINE/CONSEIL RÉGIONAL D’ILE-DE-FRANCE               Rien ne laisse imaginer qu’un tel écrin de verdure nous attend derrière le portail vert du 93, rue de Crimée, dans le 19e arrondissement. Rapidement, le vacarme du trafic s’estompe tandis que l’on remonte une allée de graviers, laissant une petite librairie sur notre gauche. Devant nous se dresse un porche ouvragé en bois coloré vert, rouge et or. On croirait un chalet.          Autrefois église luthérienne allemande, confisquée pendant la première guerre mondiale, la paroisse a été acquise en 1924 par la communauté orthodoxe de Paris, qui cherchait une église pour les nombreux réfugiés russes arrivés après la révolution de 1917. Aujourd’hui, Saint-Serge-de-Radonège est un important institut de théologie orthodoxe qui a formé des centaines de prêtres.          A la tranquillité des jardins répond la sérénité de l’intérieur de l’église, décorée par le peintre Dmitri Semionovitch Stelletski (1875-1947) dans le style néogothique russe. Le dimanche, vous pourrez y pénétrer et assister en silence à l’office. Ecouter les religieux chanter au milieu des fumées d’encens laisse un souvenir magique aux enfants.            93, rue de Crimée, Paris 19e. Saint-serge.fr            La Grande Mosquée de Paris                         La Grande  Mosquée de Paris.  DANIEL THIERRY / PHOTONONSTOP               La plus ancienne des mosquées de métropole, érigée en hommage aux combattants musulmans morts pour la France pendant la première guerre mondiale, a fêté ses cent ans en 2022. Elle est située juste à côté du Jardin des plantes, et il est agréable de s’y rendre avec les enfants après une visite de la Grande Galerie de l’évolution, au Muséum national d’histoire naturelle.          Le minaret haut de trente-trois mètres, dans son style hispano-mauresque, et son garde-corps crénelé leur évoquera directement un univers de contes et de féerie. A l’intérieur, les voilà fascinés par le calme des salles de prière, les fontaines des jardins à l’andalouse, les décorations en stuc et en zellige, les lustres en fer forgé et le bois de cèdre magnifiquement ouvragé. Pour se réchauffer à la fin de la visite, un thé à la menthe et des petits gâteaux au salon de thé de la Grande Mosquée raviront les plus petits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il y a cent ans naissait la Grande Mosquée de Paris : retour sur un projet grandiose et polémique                   2 bis, place du Puits-de-l’Ermite, Paris 5e. Ouvert de 9 heures à 18 heures, tous les jours, sauf le vendredi et les jours de fêtes musulmanes. Tarifs : de 2 à 3 euros. Pour les visites guidées : 01-45-35-78-17. Grandemosqueedeparis.fr          Il vous reste 54.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/12/23/cinq-lieux-de-culte-a-visiter-avec-les-enfants-a-paris-et-alentour_6155542_4497319.html"},"headline":"Cinq lieux de culte \u00e0 visiter avec les enfants \u00e0 Paris et alentour","dateCreated":"2022-12-23T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-23T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-12-25T08:39:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Que faire \u00e0 Paris ?"],"keywords":["Voyage","Le Go\u00fbt du Monde","Religions","Soci\u00e9t\u00e9","Que faire \u00e0 Paris ?","Le fil Good"],"description":"Est-ce le froid, le calme ou les \u00e9clairages festifs \u00e0 la tomb\u00e9e de la nuit\u00a0? Les \u00e9difices religieux ne sont jamais aussi beaux et accueillants qu\u2019en hiver. Quelques sites \u00e0 d\u00e9couvrir pour le plaisir de tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/250/0/2000/1000/1342/671/60/0/a7d078d_1670951171233-eglise-stserge-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Que faire \u00e0 Paris ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/que-faire-a-paris/"}}
       


        
  
