<FILE-date="2022/03/11/19">

<article-nb="2022/03/11/19-1">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Parlez-nous de vous, de votre logement, de votre façon et de votre désir d’en changer ou de ne pas en changer, et de ce que vous attendez de l’élection présidentielle sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                   Société    Logement      Locataire ou propriétaire ? En maison ou en appartement ? Pensez-vous à déménager ? Racontez-nous comment vous habitez  Appel à témoignages Parlez-nous de vous, de votre logement, de votre façon et de votre désir d’en changer ou de ne pas en changer, et de ce que vous attendez de l’élection présidentielle sur le sujet.   Publié aujourd’hui à 18h41     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Valérie Pécresse veut une « France de propriétaires », Anne Hidalgo propose que l’Etat avance les frais des travaux de rénovation thermique, Eric Zemmour appelle à supprimer la loi SRU (loi sur le logement social). La liste de ces propositions est courte (et les candidats en ont bien d’autres en stock), mais elle en dit long sur les clivages des prétendants à l’Elysée au sujet du logement. Sans compter qu’avec la crise sanitaire la qualité de vie est devenue un sujet majeur pour la plupart des Français.         A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, Le Monde organise, le 25 mars, une journée spéciale consacrée au logement, à sa place dans la campagne et dans nos vies, ainsi qu’aux inégalités sociales et territoriales qui en découlent.                          Lire aussi :  « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle                En amont, nous souhaiterions vous entendre, recueillir vos avis et impressions. Vous, vous habitez comment ? Cherchez-vous à acheter par tous les moyens, ou vivez-vous très bien vos colocations en série ? Faites-vous partie de ces urbains que le Covid-19 a poussés à la campagne pour y retaper une longère ? Ou de ces ménages modestes qui attendent depuis des années leur place en HLM ?         Parlez-nous de vous, de votre logement, de votre façon et de votre désir d’en changer ou pas, de ce que vous attendez de l’élection présidentielle sur le sujet – et, bien sûr, ce celui ou celle qui la remportera.                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce que proposent les candidats à l’élection présidentielle en matière de logement                Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/03/11/locataire-ou-proprietaire-en-maison-ou-en-appartement-pensez-vous-a-demenager-racontez-nous-comment-vous-habitez_6117147_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/03/11/locataire-ou-proprietaire-en-maison-ou-en-appartement-pensez-vous-a-demenager-racontez-nous-comment-vous-habitez_6117147_3224.html"},"dateCreated":"2022-03-11T18:41:03+01:00","datePublished":"2022-03-11T18:41:03+01:00","headline":"Locataire ou propri\u00e9taire\u00a0? En maison ou en appartement\u00a0? Pensez-vous \u00e0 d\u00e9m\u00e9nager\u00a0? Racontez-nous comment vous habitez","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fragments de campagne"],"description":"Parlez-nous de vous, de votre logement, de votre fa\u00e7on et de votre d\u00e9sir d\u2019en changer ou de ne pas en changer, et de ce que vous attendez de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle sur le sujet.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/0/0/5800/3859/696/348/3/0/c5e7492_1647018468985-000-1qm358.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/11/19-2">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Selon le Parquet national financier, trois autres procédures sont toujours en cours, un 4e dossier a été classé faute d’infraction et un 5e a été transmis à un autre parquet : celui du député LRM Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Politique              Frais de mandat : neuf parlementaires remboursent des sommes détournées et échappent à des poursuites      Selon le Parquet national financier, trois autres procédures sont toujours en cours, un 4e dossier a été classé faute d’infraction et un 5e a été transmis à un autre parquet : celui du député LRM Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Neuf parlementaires ou ex-parlementaires ont remboursé au Sénat ou à l’Assemblée des « dépenses considérées comme inéligibles » à l’indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) et ont échappé par conséquent à des poursuites judiciaires pour détournement de fonds publics, a indiqué vendredi le Parquet national financier (PNF) sur le site du Tribunal de Paris.            En 2018, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) avait transmis au PNF les dossiers de 14 élus après avoir contrôlé la variation de leur patrimoine, entre les premières règles d’encadrement de l’IRFM édictées en 2015 et leur fin de mandat en 2017. A la réception des signalements de la HATVP, le PNF a ouvert une enquête préliminaire confiée à la Brigade de répression de la délinquance économique (BRDE).            Au terme des analyses et échanges avec les avocats des mis en cause, « il est apparu que les éléments recueillis permettaient de caractériser à l’encontre des parlementaires l’infraction de détournement de fonds publics par personne chargée d’une mission de service public », pointe le PNF.              « Neuf procédures concernant trois députés et six sénateurs ont donné lieu à un classement sans suite. Ces classements ont été conditionnés à la réparation préalable du préjudice et sont intervenus après justification du remboursement à l’Assemblée nationale ou au Sénat des dépenses considérées comme inéligibles à l’IRFM », poursuit le parquet.                              Lire aussi   Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron, mis en examen pour cinq nouvelles infractions                   Des investigations sur la période post-2015            Sollicité pour des précisions, notamment sur les raisons de l’absence de poursuites ou l’identité des élus concernés, le PNF n’était pas en mesure de répondre vendredi. Les sommes remboursées directement auprès du Parlement « ont oscillé entre 6 707 euros et 47 299 euros ».            Selon le PNF, trois procédures sont toujours en cours, un quatrième dossier a été classé faute d’infraction et un cinquième a été transmis à un autre parquet. Ce dernier est celui concernant le député LRM Thierry Solère, conseiller d’Emmanuel Macron.              Après des abus dans le passé (vacances, téléviseur, etc., payés avec l’IRFM), Assemblée nationale puis Sénat avaient édicté en 2015 une liste – très générale – des dépenses autorisées et interdites (dont l’acquisition d’un bien immobilier) et imposé le versement de l’IRFM sur un compte bancaire lui étant réservé. Les députés devaient aussi certifier sur l’honneur du bon usage de cet argent.            Les lois de moralisation adoptées à l’été 2017 ont entraîné une réforme du système début 2018, avec des règles plus strictes et un contrôle aléatoire des dépenses. Les députés disposent désormais d’une « avance » de 5 373 euros mensuels (même montant que l’ancienne IRFM), dont 600 euros peuvent être dépensés sans justificatifs, les sénateurs, de 5 900 euros, dont 885 euros sans justificatifs. La HATVP avait limité ses investigations à la période post-2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les députés ajustent l’utilisation de leurs frais de mandat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/11/frais-de-mandat-neuf-parlementaires-remboursent-des-sommes-detournees-et-echappent-a-des-poursuites_6117146_823448.html"},"headline":"Frais de mandat\u00a0: neuf parlementaires remboursent des sommes d\u00e9tourn\u00e9es et \u00e9chappent \u00e0 des poursuites","dateCreated":"2022-03-11T18:30:28+01:00","datePublished":"2022-03-11T18:30:28+01:00","dateModified":"2022-03-11T18:31:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"Selon le Parquet national financier, trois autres proc\u00e9dures sont toujours en cours, un 4e dossier a \u00e9t\u00e9 class\u00e9 faute d\u2019infraction et un 5e a \u00e9t\u00e9 transmis \u00e0 un autre parquet\u00a0: celui du d\u00e9put\u00e9 LRM Thierry Sol\u00e8re, conseiller d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/16/0/4598/2296/1342/696/60/0/8adc7cf_633647688-000-tg9ez.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-3">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le Parquet national financier veut faire la lumière sur le travail du candidat du PCF à l’élection présidentielle entre 2009 et 2014, lorsqu’il était assistant parlementaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Fabien Roussel             Fabien Roussel visé par une enquête pour emploi fictif concernant son activité en tant qu’assistant parlementaire      Le Parquet national financier veut faire la lumière sur le travail du candidat du PCF à l’élection présidentielle entre 2009 et 2014, lorsqu’il était assistant parlementaire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h52, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat du PCF à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, lors d’un meeting le 10 mars 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Le candidat du Parti communiste français (PCF) à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, est visé par une enquête pour « détournement de fonds publics », dont l’ouverture a été confirmée par le Parquet national financier (PNF) à l’Agence France-Presse, vendredi 11 mars. Au mois de février, un article publié par Mediapart avait mis en cause la réalité de son travail en tant qu’assistant parlementaire, poste que M. Roussel a occupé pendant cinq ans, entre 2009 et 2014.                              Lire aussi   Fabien Roussel publie des documents pour répondre aux « accusations erronées » d’emploi fictif de « Mediapart », qui met en ligne un nouvel enregistrement                   En rassemblant, notamment, des témoignages d’anciens collaborateurs du député Jean-Jacques Candelier et un enregistrement du député lui-même concédant que le poste tenu par M. Roussel n’était « pas trop net », les journalistes de Mediapart écrivaient que M. Roussel n’avait « pas été en mesure de produire le moindre élément matériel permettant de retracer ses activités d’assistant parlementaire pendant cinq ans ».              L’enquête ouverte par le PNF a été confiée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF). L’entourage du candidat communiste a fait savoir à l’AFP que M. Roussel n’avait « à l’heure actuelle reçu aucune convocation et ne savait donc pas exactement ce qui lui était reproché. »            « Pour être honnête, c’était pas trop net »            Après plusieurs interventions médiatiques pour démentir catégoriquement avoir occupé un emploi fictif, M. Roussel avait publié une série de témoignages et de documents afin d’appuyer sa version d’un « engagement sur le terrain (…) total, déterminant ». « Il n’y a rien de “fantôme” dans cette période de ma vie », écrivait le député dans un texte publié sur son site Internet de campagne et intitulé « Transparence sur mon travail ».                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français                   Deux courts témoignages de collaborateurs de M. Candelier dans ces années avaient été publiés avec ce texte, ainsi que celui de Dominique Ben, syndicaliste de la Confédération générale du travail (CGT). Ce dernier assurait avoir travaillé « sur de nombreux dossiers » avec M. Roussel à l’époque. Un fichier de travail où apparaissent les noms des deux hommes avait aussi été joint aux témoignages, compilant notamment des documents sur l’exploitation du gaz de mine ou la privatisation dans le secteur minier du Pas-de-Calais. Plusieurs extraits de la gazette de M. Candelier sont également présentés, M. Roussel apparaissant sur certaines images de déplacements du député.              En réponse aux explications de M. Roussel, Mediapart avait mis en ligne, le même jour, un nouvel article contenant l’enregistrement d’une conversation téléphonique datant, selon une source anonyme des journalistes Pascale Pascariello et Antton Rouget, de 2018. M. Candelier y déclare, à propos de sa collaboration avec M. Roussel :            « Pour être honnête, c’était pas trop net. C’est pour ça qu’on a bien fait d’arrêter (…). Ça s’est toujours fait. C’est pour ça, quand je suis arrivé, on m’a dit : “Un, un, un (…), un pour la fédé [la fédération du Nord], un pour le central [le Parti communiste] et un pour toi [le député].” »            Pour Mediapart, cet échange constitue un élément supplémentaire soutenant qu’un « découpage bien précis » régissait la répartition de l’enveloppe parlementaire de M. Candelier – et que l’activité de M. Roussel n’était pas centrée sur l’action du parlementaire.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/11/fabien-roussel-vise-par-une-enquete-pour-emploi-fictif-sur-son-activite-en-tant-qu-assistant-parlementaire_6117126_823448.html"},"headline":"Fabien Roussel vis\u00e9 par une enqu\u00eate pour emploi fictif concernant son activit\u00e9 en tant qu\u2019assistant parlementaire","dateCreated":"2022-03-11T16:52:55+01:00","datePublished":"2022-03-11T16:52:55+01:00","dateModified":"2022-03-11T18:33:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Fabien Roussel"],"keywords":["Fabien Roussel","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le Parquet national financier veut faire la lumi\u00e8re sur le travail du candidat du PCF \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle entre 2009 et 2014, lorsqu\u2019il \u00e9tait assistant parlementaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/61/0/7978/3982/1342/696/60/0/83e5d17_5720498-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-4">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Ces crimes et délits signalés aux forces de l’ordre ont augmenté de 13 % en 2021, selon les chiffres publiés par le ministère de l’intérieur, qui a choisi 2019 comme année de référence, les données de l’année 2020 ayant été faussées par la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                        Société       Racisme             Les actes racistes, xénophobes et antireligieux en hausse en 2021      Ces crimes et délits signalés aux forces de l’ordre ont augmenté de 13 % en 2021, selon les chiffres publiés par le ministère de l’intérieur, qui a choisi 2019 comme année de référence, les données de l’année 2020 ayant été faussées par la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h36, mis à jour à 13h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les crimes et délits à caractère raciste, xénophobes et antireligieux signalés aux forces de l’ordre ont augmenté de 13 % en 2021, par rapport à 2019, selon les chiffres publiés, vendredi 11 mars, par le ministère de l’intérieur. Le service de statistiques du ministère a choisi 2019 comme année de référence, les données de l’année 2020 ayant été faussées par la crise sanitaire et les périodes de confinement.            Au total en 2021, la police et la gendarmerie ont enregistré 6 300 crimes ou délits (+ 13 %) et 6 200 contraventions (+ 26 % par rapport à 2019) à caractère raciste, désignant des actes commis « en raison de l’ethnie, de la nation, d’une prétendue race ou de la religion ». L’étude ne donne pas le détail des faits relevant d’actes antichrétiens, antimusulmans ou antisémites.                              Lire aussi   Actes antisémites et islamophobes : un décompte délicat à établir                   Cinq pour cent des victimes portent plainte            Quatre fois sur cinq, il s’agit d’injures, de provocations ou de diffamations publiques. Ces données ne représentent « qu’une faible partie des faits à caractère raciste subis » par les victimes, lesquelles signalent peu ces atteintes aux forces de l’ordre, souligne Beauvau.              Selon l’enquête « Cadre de vie et sécurité » de 2019, 1,2 million de personnes ont déclaré avoir été victimes d’atteintes racistes en 2018. Entre 2013 et 2018, seules un quart des victimes de menaces ou violences physiques racistes et 5 % des victimes d’injures racistes ont, en moyenne, déclaré avoir déposé plainte, selon cette étude.            Les victimes des crimes et délits racistes (5 720) sont essentiellement des hommes âgés de 25 à 54 ans, avec une surreprésentation d’étrangers originaires d’un pays d’Afrique. Les auteurs (2 125) ont en revanche « des caractéristiques beaucoup plus proches de la population générale », avec moins d’étrangers, plus de femmes et de personnes âgées (55 ans et plus) par rapport à la moyenne d’autres délits, souligne le ministère de l’intérieur.            En proportion de la population, les victimes sont plus nombreuses à déposer plainte dans le nord et l’est de l’Hexagone que dans l’Ouest, le Massif central et l’outre-mer (hors Guadeloupe et Mayotte).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’institution policière est extrêmement perméable au racisme »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/les-actes-racistes-xenophobes-et-antireligieux-en-hausse-en-2021_6117094_3224.html"},"headline":"Les actes racistes, x\u00e9nophobes et antireligieux en hausse en\u00a02021","dateCreated":"2022-03-11T12:36:31+01:00","datePublished":"2022-03-11T12:36:31+01:00","dateModified":"2022-03-11T13:03:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme"],"description":"Ces crimes et d\u00e9lits signal\u00e9s aux forces de l\u2019ordre ont augment\u00e9 de 13\u00a0% en\u00a02021, selon les chiffres publi\u00e9s par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, qui a choisi 2019 comme ann\u00e9e de r\u00e9f\u00e9rence, les donn\u00e9es de l\u2019ann\u00e9e 2020 ayant \u00e9t\u00e9 fauss\u00e9es par la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/10/466/0/4491/2243/1342/696/60/0/6aeca35_18267-fkvvx6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-5">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le chroniqueur sportif Pierre Ménès avait déposé plainte, en mai 2021, contre l’éditeur du jeu vidéo « FIFA » après que ce dernier a mis un terme à leur collaboration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Jeux vidéo             Affaire Pierre Ménès : une enquête est ouverte pour « cyberharcèlement » contre l’éditeur de jeux vidéo Electronic Arts      Le chroniqueur sportif Pierre Ménès avait déposé plainte, en mai 2021, contre l’éditeur du jeu vidéo « FIFA » après que ce dernier a mis un terme à leur collaboration.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 12h21, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journaliste Pierre Ménès, lors du match de football de Ligue 1 entre le Paris-Saint-Germain et le SCO Angers, au Parc des Princes, à Paris, le 15 octobre 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Voici un nouveau front judiciaire dans l’affaire Pierre Ménès. Selon une information du Parisien et du Monde, le parquet de Meaux (Seine-et-Marne) a ouvert, en décembre 2021, une enquête préliminaire pour « cyberharcèlement » contre la branche française de l’éditeur de jeux vidéo Electronic Arts (EA) Publishing et son représentant, Dominique Cor. Cette procédure découle de la plainte déposée pour « cyberharcèlement » en mai 2021 devant le parquet de Versailles (Yvelines) par le chroniqueur sportif contre EA France et son dirigeant.          M. Ménès reproche à l’éditeur de jeux vidéo, avec lequel il a collaboré de 2016 à 2021 en tant qu’ambassadeur et commentateur de matchs sur le jeu FIFA, la publication de quatre tweets « violents », les 24 et 25 mars 2021, quelques jours après la diffusion sur Canal+ du documentaire de la journaliste Marie Portolano Je ne suis pas une salope, je suis une journaliste. Dans son film, Mme Portolano accusait, face caméra, M. Ménès de lui avoir soulevé la jupe, en août 2016, sur le plateau de l’émission « Canal Football Club ».                           Lire aussi :  Pierre Ménès accusé de violences sexuelles dans un documentaire, et Canal+ accusée d’en avoir censuré une partie                 Le 24 mars 2021, EA France écrit sur Twitter : « Nous suivons actuellement les faits préoccupants reprochés à Pierre Ménès car nous sommes très vigilants sur le comportement de nos athlètes et de nos partenaires. Compte tenu de ces éléments, nous examinons activement la suite de sa relation avec EA Sports. »          Le lendemain, l’éditeur de jeux vidéo annonçait sur Twitter, « suite aux actes de Pierre Ménès », mettre « immédiatement » un terme à sa « relation » avec le chroniqueur, dont la voix assurait les commentaires du jeu FIFA depuis cinq ans. « EA n’intégrera pas donc les commentaires de Pierre Ménès dans FIFA 22 et dans les versions ultérieures du jeu. »          « Injures et menaces de mort »          Dans sa plainte, M. Ménès, qui doit être auditionné le 17 mars par les enquêteurs de la police judiciaire de Meaux, et qui a par ailleurs assigné, en novembre 2021, EA devant le tribunal de commerce de Lyon, assure que ces tweets ont « engendré du cyberharcèlement, des injures à caractère “grossophobe” et des menaces de mort. » Il y évoque « un grave préjudice économique représentant près de 200 000 euros de manque à gagner pour lui », notamment en raison de la résiliation de son contrat décidée par EA France, et « un préjudice moral ».          En juillet 2021, le parquet de Versailles s’était dessaisi au profit de celui de Meaux. « Je remercie la justice d’avoir pris au sérieux les faits graves commis par la société EA à l’encontre de mon client, avait déclaré Arash Derambarsh, l’avocat de Pierre Ménès. Plus globalement, le cyberharcèlement doit être poursuivi systématiquement et puni sévèrement pour chaque victime. » Contactée, la société EA n’a pas souhaité faire de commentaire.        Il vous reste 51.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/11/affaire-pierre-menes-une-enquete-est-ouverte-pour-cyberharcelement-contre-l-editeur-de-jeux-video-electronic-arts_6117089_1653578.html"},"headline":"Affaire Pierre M\u00e9n\u00e8s\u00a0: une enqu\u00eate est ouverte pour \u00ab\u00a0cyberharc\u00e8lement\u00a0\u00bb contre l\u2019\u00e9diteur de jeux vid\u00e9o Electronic\u00a0Arts","dateCreated":"2022-03-11T12:21:32+01:00","datePublished":"2022-03-11T12:21:32+01:00","dateModified":"2022-03-11T12:59:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Pixels","Jeux vid\u00e9o","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le chroniqueur sportif Pierre M\u00e9n\u00e8s avait d\u00e9pos\u00e9 plainte, en mai\u00a02021, contre l\u2019\u00e9diteur du jeu vid\u00e9o \u00ab\u00a0FIFA\u00a0\u00bb apr\u00e8s que ce dernier a mis un terme \u00e0 leur collaboration.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/314/0/4516/2258/1342/696/60/0/0dad1c2_1646997370163-000-9pr7je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-6">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les précautions d’utilisation et les effets indésirables graves que peuvent provoquer des composants des protections intimes devront également y figurer, « au 1er janvier 2023 au plus tard », a annoncé le ministre de la santé, Olivier Véran.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                        Société       Santé             Les compositions des protections périodiques bientôt inscrites sur les emballages      Les précautions d’utilisation et les effets indésirables graves que peuvent provoquer des composants des protections intimes devront également y figurer, « au 1er janvier 2023 au plus tard », a annoncé le ministre de la santé, Olivier Véran.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les associations en avaient fait la demande dès 2015. Les compositions des protections périodiques seront inscrites sur les emballages « au 1er janvier 2023 au plus tard », a annoncé, vendredi 11 mars, le ministre de la santé, Olivier Véran.            Aux côtés de la composition, les précautions d’utilisation et les effets indésirables graves que peuvent provoquer des composants des protections intimes devront figurer sur l’emballage ou sur une notice, selon un projet de décret. « Avec ce décret, je souhaite faire en sorte que chaque femme sache ce qu’il y a dans son tampon ou sa serviette », a dit dans un communiqué M. Véran.            L’entourage du ministre a rapporté que des « discussions » étaient engagées avec les industriels en vue d’une entrée en vigueur avant 2023. Le décret en cours de préparation prévoit que les précautions d’utilisation mentionnent l’importance du lavage des mains avant insertion ou retrait des protections intimes ou encore le temps de port maximal recommandé.                              Lire aussi   Combien les règles coûtent-elles dans la vie d’une femme ?                   Biens de consommation courante            Les protections intimes entrent dans la catégorie des biens de consommation courante en France, contrairement aux Etats-Unis, où les tampons figurent parmi les dispositifs médicaux. De ce fait, aucune réglementation n’obligeait jusqu’à présent les fabricants à rendre visible la composition des protections ou à fournir une notice avec les contre-indications.              Un rapport parlementaire préconisait, en février 2020, l’obligation de mentionner la présence éventuelle de traces de substances toxiques sur les emballages pour prévenir de tout risque de « choc toxique menstruel ». Interpellée en 2015 par une pétition signée par plus de 300 000 personnes, la marque Procter & Gamble, qui commercialise les Tampax, avait choisi d’indiquer la composition de ses tampons.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tempête sur les tampons hygiéniques                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/les-compositions-des-protections-periodiques-bientot-inscrites-sur-les-emballages_6117074_3224.html"},"headline":"Les compositions des protections p\u00e9riodiques bient\u00f4t inscrites sur les emballages","dateCreated":"2022-03-11T11:44:59+01:00","datePublished":"2022-03-11T11:44:59+01:00","dateModified":"2022-03-11T11:52:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les pr\u00e9cautions d\u2019utilisation et les effets ind\u00e9sirables graves que peuvent provoquer des composants des protections intimes devront \u00e9galement y figurer, \u00ab\u00a0au 1er\u00a0janvier\u00a02023 au plus tard\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/11/953/0/4872/2431/1342/696/60/0/32f20ce_5708807-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-7">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Après la levée par Matignon du statut de « détenu particulièrement signalé » d’Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, membres du commando Erignac, le président de la Collectivité de Corse estime que « la porte est ouverte à un rapprochement effectif ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             Corse : l’autonomiste Gilles Simeoni appelle le gouvernement à « ouvrir un véritable dialogue »      Après la levée par Matignon du statut de « détenu particulièrement signalé » d’Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, membres du commando Erignac, le président de la Collectivité de Corse estime que « la porte est ouverte à un rapprochement effectif ».          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 14h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’un rassemblement en soutien à Yvan Colonna à Corte (Haute-Corse), le 6 mars 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Après plusieurs jours de tension et de manifestations qui ont viré, dans la nuit du mercredi 9 au jeudi 10 mars, à des scènes d’émeute et de guérilla urbaine dans plusieurs villes de Corse, notamment à Ajaccio (Corse-du-Sud), Bastia et Calvi (Haute-Corse), le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, vendredi 11 mars, la levée du statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) d’Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, condamnés après l’assassinat du préfet Claude Erignac le 6 février 1998.          Cette décision a été prise « dans un esprit d’apaisement », indique Matignon, après que l’agression dont a été victime Yvan Colonna, le troisième membre du commando (condamné comme le tireur), le 2 mars à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), a déclenché cette vague de manifestations dans l’île. Le statut de DPS empêchait formellement le transfert de ces trois détenus dans une prison corse. Mardi 8 mars, le premier ministre avait déjà annoncé la levée du statut pour Yvan Colonna, qui est toujours dans un coma post-anoxique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nuit d’émeutes en Corse, une semaine après l’agression d’Yvan Colonna                 Cette décision, qui s’applique « sans délai », précise Matignon, ouvre donc la voie à un rapprochement en Corse de ces détenus. Le président de la Collectivité de Corse, l’autonomiste Gilles Simeoni, interrogé vendredi matin sur BFM-TV, a fait part d’« un sentiment de satisfaction ». « C’est le droit qui s’applique, a-t-il tenu à rappeler. La situation qui prévalait jusqu’à aujourd’hui était celle de l’anormalité. La demande de rapprochement était portée par la quasi-unanimité des forces politiques corses. Aujourd’hui, la moitié du chemin est faite. La porte est ouverte à un rapprochement effectif. »          Propos « totalement déplacés accusant l’Etat »          Celui-ci ne devrait néanmoins pas intervenir immédiatement. D’abord parce que la procédure de rapprochement doit être instruite. Ensuite parce que les travaux de sécurisation du centre pénitentiaire de Borgo (Haute-Corse), qui devrait les accueillir, doivent être finalisés. Des délégués de la direction interrégionale des services pénitentiaires ont fait le déplacement à cet effet il y a plus d’un mois.          A l’époque, le gouvernement avait fait savoir au président de la Collectivité de Corse que le rapprochement de Pierre Alessandri et d’Alain Ferrandi – mais pas celui d’Yvan Colonna – pouvait être envisagé, dans un premier temps dans un établissement pénitentiaire du continent proche de la Corse, à Marseille par exemple, mais que le transfert à Borgo ne pourrait pas intervenir avant l’élection présidentielle.        Il vous reste 27.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/corse-gilles-simeoni-appelle-le-gouvernement-a-ouvrir-un-veritable-dialogue_6117071_3224.html"},"headline":"Corse\u00a0: l\u2019autonomiste Gilles Simeoni appelle le gouvernement \u00e0 \u00ab\u00a0ouvrir un v\u00e9ritable dialogue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-11T11:27:48+01:00","datePublished":"2022-03-11T11:27:48+01:00","dateModified":"2022-03-11T14:32:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Police","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Apr\u00e8s la lev\u00e9e par Matignon du statut de \u00ab\u00a0d\u00e9tenu particuli\u00e8rement signal\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, membres du commando Erignac, le pr\u00e9sident de la Collectivit\u00e9 de Corse estime que \u00ab\u00a0la porte est ouverte \u00e0 un rapprochement effectif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/210/0/4569/2282/1342/696/60/0/c766811_126734063-kzihnioglu-2022-03-06-23.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-8">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Nourriture, vêtements, argent… L’ensemble des associations caritatives impliquées observe un exceptionnel mouvement de solidarité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                       Société       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le conflit suscite, en France, des dons d’une ampleur exceptionnelle      Nourriture, vêtements, argent… L’ensemble des associations caritatives impliquées observe un exceptionnel mouvement de solidarité.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Oleksii Riasnyi, un volontaire ukrainien de 23 ans, dans un dépôt de l’association Plast, les scouts ukrainiens de France, à Paris, le 9 mars 2022.  NICOLAS GARRIGA / AP                 « Nous n’avons jamais connu une telle mobilisation depuis cent soixante ans que la Croix-Rouge française existe », se réjouit Philippe Da Costa, son président, dans un communiqué daté du 9 mars. L’association a, en effet, récolté en une seule soirée-concert retransmise sur France 2 et France Inter, le 8 mars, et consacrée à l’urgence humanitaire en Ukraine, plus de 8 millions d’euros. « Cette guerre touche nos vies personnelles et la générosité du monde de la culture est exceptionnelle », se félicite le communiqué.            D’autres associations caritatives observent le même élan de la part des Français. « On sent qu’à tous les niveaux de la société, on veut aider, témoigne Corinne Makowski, secrétaire nationale du Secours populaire. Des serveurs abandonnent leur pourboire ; des salariés organisent des souscriptions dans leurs entreprises ; des jeunes vont déposer des troncs [boîtes pour des dons en pièces] chez les commerçants… »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réfugiés ukrainiens : en France, « pour le moment, la mobilisation est supérieure aux besoins »                   Le Secours populaire a déjà enregistré, dans ses comptes, plus de 2 millions d’euros, hors promesses à venir et collectes organisées, ce week-end des 12 et 13 mars, dans toute la France, à l’occasion de brocantes, braderies ou vide-greniers… « Cette générosité ne nous étonne cependant pas, elle est même habituelle lorsqu’un tel événement surgit, comme ce fut le cas lors du tsunami dans le sud-est asiatique, à Noël 2004. Mais là, c’est encore plus fort, c’est un mouvement spontané, un besoin d’aider, un signe très positif de l’état d’esprit des Français », s’enthousiasme Mme Makowski.            Un besoin d’organisation            Les banques alimentaires qui ne collectent, elles, que des denrées, ont aussi battu des records : 13 tonnes en « ramasse » d’invendus et en dons sur le salon de l’agriculture, mais surtout 945 tonnes lors des opérations « les agriculteurs ont du cœur », pas toutes destinées à l’Ukraine, mais dont l’actualité a démultiplié les volumes.              « D’habitude, avant de solliciter nos donateurs réguliers, nous réfléchissons aux besoins, explique Benoît-Xavier Loridon, en charge des opérations et du plaidoyer international au Secours catholique. Mais vu l’urgence et les demandes, surtout financières, des antennes de Caritas Europa en Ukraine, Pologne, Moldavie ou Roumanie, nous avons recueilli, en moins d’une semaine, près de 1,8 million d’euros. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : élan de solidarité à Berlin pour les Ukrainiens                   Chacun réfléchit à la meilleure manière d’organiser les aides. « Nous avons l’expérience des urgences comme celle-ci, renchérit Mme Makowski, et savons qu’il ne faut pas expédier matériel, nourriture et jeter des dizaines de camions sur les routes sans connaître les vrais besoins et en prenant le risque que, faute d’entrepôts sécurisés et organisés, tout soit perdu, volé, détourné, voire revendu… L’Ukraine et ses voisins sont, en outre, des pays développés et équipés : on a, par exemple, besoin de machines à laver et de sèche-linge pour nettoyer couvertures et vêtements, mais on peut les acheter ou collecter sur place. »            Médicaments et kits d’hygiène            L’approche est la même au Secours catholique : « L’argent collecté permettra d’acheter, sur place, les médicaments et kits d’hygiène indispensables et financera l’hébergement d’urgence des réfugiés, où ils resteront quelques jours dans des abris sûrs avant de partir vers un pays européen d’accueil », précise M. Loridon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec les réfugiés ukrainiens, les Européens retrouvent le sens de l’accueil                   L’Armée du salut a lancé, sur son site Internet, un appel aux dons afin de financer les équipes locales, notamment de Moldavie et de Roumanie, qui procurent hébergement, repas ou accès à Internet aux personnes déplacées. Elle a, avec France terre d’asile, le Centre d’action sociale protestante et Coallia, gestionnaire de foyers, lancé un appel à l’hébergement citoyen et déjà reçu cinq mille propositions venues de la France entière. « Nous nous réjouissons de cette mobilisation exceptionnelle mais veillons à accueillir tout le monde de la même manière, quelles que soient les origines puisque, en l’occurrence, beaucoup parmi les premiers réfugiés arrivés d’Ukraine sont congolais, pakistanais, algériens… », insiste Samuel Coppens, directeur de la fondation de l’Armée du salut.              Les Ukrainiens chassés de chez eux par la guerre auront sans doute besoin d’un soutien au long cours et la solidarité ne devra pas faiblir dans la durée, bien au-delà de leur arrivée dans les pays d’accueil. C’est, pour les associations caritatives, le prochain enjeu.                 Isabelle Rey-Lefebvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/guerre-en-ukraine-le-conflit-suscite-en-france-des-dons-d-une-ampleur-exceptionnelle_6117059_3224.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le conflit suscite, en France, des dons d\u2019une ampleur exceptionnelle","dateCreated":"2022-03-11T10:42:11+01:00","datePublished":"2022-03-11T10:42:11+01:00","dateModified":"2022-03-11T10:58:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Nourriture, v\u00eatements, argent\u2026 L\u2019ensemble des associations caritatives impliqu\u00e9es observe un exceptionnel mouvement de solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/720/0/8640/4320/1342/696/60/0/60e21fb_584059019-147765.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-9">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’ex-vice-président du tribunal judiciaire de Dijon, Olivier Bailly, avait été jugé en son absence, le 18 février, pour « instigation, non suivie d’effet, à commettre des violences sexuelles » sur sa fille, alors âgée de 12 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Prison ferme pour le magistrat qui avait proposé à des internautes de violer sa fille      L’ex-vice-président du tribunal judiciaire de Dijon, Olivier Bailly, avait été jugé en son absence, le 18 février, pour « instigation, non suivie d’effet, à commettre des violences sexuelles » sur sa fille, alors âgée de 12 ans.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le tribunal correctionnel de Besançon a condamné, vendredi 11 mars, le magistrat Olivier Bailly à deux ans de prison, dont un avec sursis, pour « instigation, non suivie d’effet à commettre des violences sexuelles ». L’ancien vice-président du tribunal judiciaire de Dijon a été reconnu coupable d’avoir proposé à des inconnus, sur un site Web échangiste, de violer sa fille, alors âgée de 12 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un magistrat jugé pour avoir proposé à des inconnus, sur un site échangiste, de violer sa fille de 12 ans                 La Cour s’est alignée sur les réquisitions du parquet, qui avait poursuivi le magistrat de 56 ans pour « avoir, entre octobre 2019 à juin 2020, proposé à des internautes de forcer sa fille à avoir des rapports sexuels » avec eux, de lui infliger « des agressions sexuelles », et pour « corruption de mineure ».          « L’élément intentionnel des infractions reprochées à Olivier Bailly n’est pas constitué par l’intention du passage à l’acte du crime de viol, ou des délits d’agression sexuelle et de corruption de mineur, mais par l’intention de commettre les délits de provocation au viol, à l’agression sexuelle et à la corruption de mineur », écrivent les juges dans leur délibéré.          « Il résulte de l’ensemble des éléments du dossier qu’Olivier Bailly avait l’intention de donner mandat à ses interlocuteurs aux fins d’infractions sexuelles sur sa fille, peu importe qu’il n’avait pas l’intention d’aller jusqu’aux rapports sexuels », développent-ils.          « Carte blanche »          Désormais inscrit au fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, Olivier Bailly, jugé en son absence le 18 février à Besançon, purgera la « partie ferme de l’emprisonnement sous la forme d’une détention à domicile sous surveillance électronique, dont les modalités seront fixées par le juge de l’application des peines ».          Interdit d’exercer une activité professionnelle ou bénévole impliquant un contact habituel avec des mineurs pendant dix ans, le magistrat, qui réside toujours au domicile familial, devra verser à sa fille 5 000 euros de dommages et intérêts.          « S’agissant du mobile qui a déterminé M. Bailly à agir, il est indifférent, au regard de sa responsabilité pénale, de déterminer s’il a agi pour satisfaire ses instincts pervers, en réaction à un traumatisme ou pour toute autre cause, dès lors qu’il ressort tant de l’enquête que de l’instruction judiciaire qu’il a bien eu la volonté de commettre les infractions qui lui sont reprochées en ayant conscience de violer la loi pénale », concluent les juges.          C’est un utilisateur du site échangiste Wyylde qui a dénoncé, à l’automne 2019, les agissements de M. Bailly, marié et père de trois enfants, auprès du modérateur de la plate-forme. Les enquêteurs de l’Office central de lutte contre la criminalité liée aux technologies de l’information et de la communication mettent alors en place une cyberpatrouille afin d’entrer en contact avec le magistrat.        Il vous reste 46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/prison-ferme-pour-le-magistrat-qui-avait-propose-a-des-internautes-de-violer-sa-fille_6117057_3224.html"},"headline":"Prison ferme pour le magistrat qui avait propos\u00e9 \u00e0 des internautes de violer sa fille","dateCreated":"2022-03-11T10:38:44+01:00","datePublished":"2022-03-11T10:38:44+01:00","dateModified":"2022-03-11T16:34:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019ex-vice-pr\u00e9sident du tribunal judiciaire de Dijon, Olivier Bailly, avait \u00e9t\u00e9 jug\u00e9 en son absence, le 18\u00a0f\u00e9vrier, pour \u00ab\u00a0instigation, non suivie d\u2019effet, \u00e0 commettre des violences\u00a0sexuelles\u00a0\u00bb sur sa fille, alors \u00e2g\u00e9e de 12\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/cbbc179_1646991377625-000-1759a0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-10">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La revue « N’autre école » consacre un dossier à explorer les pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique sans adhérer aux approches « marchandes » ou « moralisantes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Société             La revue « N’autre école » enquête sur la pédagogie idéale de l’écologie      La revue « N’autre école » consacre un dossier à explorer les pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique sans adhérer aux approches « marchandes » ou « moralisantes ».          Par Luc Cédelle         Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Editée par le collectif Questions de classes(s), composé d’enseignants proches de la gauche radicale et se définissant comme pédagogues, cette revue est toujours intéressante, parfois surprenante. Ainsi, dans les premières pages de ce numéro, le chanteur libertaire et professeur de kung-fu Fred Alpi raconte comment il enseigne le français dans sa Suède natale et dans une structure associative privée… qui serait vouée aux gémonies par la même revue dans le contexte français. Le titre du dossier, consacré à l’école et l’écologie, reprend le cinglant « bla, bla, bla » lancé par Greta Thunberg en septembre 2021 à l’adresse des dirigeants du monde. Signé d’Arthur Serret, l’article de présentation admet ne pas avoir cerné « la » pédagogie idéale de l’écologie, mais affirme la volonté d’« amorcer la réflexion » en ce domaine. A cette fin sont ensuite décrites une série de « pistes » pour « prendre à bras-le-corps » la question du rapport à la nature, favoriser une « citoyenneté environnementale » et élaborer en ce domaine des « savoirs critiques ».          Contre l’approche anxiogène          Esquissant ce que serait une « écopédagogie », Grégory Chambat rappelle la « place centrale » occupée dès la fin du XIXe siècle par l’environnement dans les « pédagogies actives ». Critiquant le concept de développement durable, vecteur d’une vision « comptable » et « marchande » de l’écologie, il propose de dépasser les « approches moralisantes et anxiogènes qui se réduisent le plus souvent à inculquer quelques écogestes ». La question écologique étant « par essence interdisciplinaire », elle invite à « bousculer » les emplois du temps classiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’histoire des textes officiels en dit long sur la difficulté de l’école à enseigner la transition écologique »                 Les quelque vingt articles suivants font, avec une distance critique ou autocritique bienvenue, l’inventaire des possibles pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique, mais sans oublier de signaler la « lassitude » de certains élèves, conscients que « pas l’ombre d’une inflexion de trajectoire ne pointe à l’horizon ». Véronique Decker, ancienne directrice d’école en quartier populaire, exalte les bienfaits, en termes d’apprentissage, d’émancipation sociale et de bonheur scolaire, des classes transplantées qu’elle a longtemps organisées. Hélène Paumier, enthousiaste professeure de français et adjointe à l’éducation à Poitiers, détaille, dans un entretien avec Mathieu Billière, ce qu’elle appelle « l’éducation nature » mise en œuvre par cette équipe municipale à dominante écologiste. Sur une tonalité très différente (mais avalisée par la revue), un article de la politiste « décoloniale » Fatima Ouassak, par ailleurs fondatrice d’un Front des mères qui décrit l’école publique comme raciste, parvient à racialiser la question écologique en la liant aux « classes dominantes blanches » et… à la guerre du Rif, qui opposa de 1921 à 1926 les troupes coloniales espagnoles et françaises aux peuples berbères du Maroc.        Il vous reste 2.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/11/la-revue-n-autre-ecole-enquete-sur-la-pedagogie-ideale-de-l-ecologie_6117056_3236.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0N\u2019autre \u00e9cole\u00a0\u00bb enqu\u00eate sur la p\u00e9dagogie id\u00e9ale de l\u2019\u00e9cologie","dateCreated":"2022-03-11T10:36:17+01:00","datePublished":"2022-03-11T10:36:17+01:00","dateModified":"2022-03-11T16:07:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M\u00e9dias","D\u00e9bats"],"description":"La revue \u00ab\u00a0N\u2019autre \u00e9cole\u00a0\u00bb consacre un dossier \u00e0 explorer les pratiques enseignantes visant \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019urgence climatique sans adh\u00e9rer aux approches \u00ab\u00a0marchandes\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0moralisantes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/122/0/346/173/1342/696/60/0/e88fe99_1646757542546-9772491269181-475x500-1-61f6556d04ba2026466422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-11">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Cette décision intervient après l’agression d’Yvan Colonna, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998, qui a provoqué des manifestations en Corse. Ce statut empêchait le rapprochement de ces détenus vers une prison de l’île.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Corse : Matignon lève le statut de « détenu particulièrement signalé » de deux membres du commando Erignac, Alain Ferrandi et Pierre Alessandri      Cette décision intervient après l’agression d’Yvan Colonna, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998, qui a provoqué des manifestations en Corse. Ce statut empêchait le rapprochement de ces détenus vers une prison de l’île.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une femme brandit un drapeau corse lors d’un rassemblement de soutien à Yvan Colonna, devant la préfecture d’Ajaccio, en Corse, le 9 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Cette vieille revendication était devenue un point de crispation politique majeur en Corse. Après une mesure similaire prise pour Yvan Colonna, Jean Castex a levé, vendredi 11 mars, le statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) d’Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri, membres du commando Erignac, du nom du préfet de Corse assassiné en 1998.            Cette annonce intervient « dans un esprit d’apaisement » après la violente agression d’Yvan Colonna, qui a suscité une série de manifestations en Corse, a annoncé Matignon à l’Agence France-Presse (AFP).              Ce statut, qui empêchait leur rapprochement vers une prison corse, était contesté depuis des années par les détenus indépendantistes impliqués dans l’assassinat de Claude Erignac. Cette décision, qui s’applique « sans délai », ouvre donc la voie à un rapprochement vers la prison de Borgo, près de Bastia, de ces deux détenus actuellement incarcérés à Poissy (Yvelines).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : la Corse sous tension est suspendue à l’état de santé du militant nationaliste                   Le premier ministre avait déjà tenté de faire retomber la tension mardi soir en levant, « pour des raisons humaines », assure-t-il, le statut de DPS d’Yvan Colonna, condamné à la perpétuité. Alors que le militant indépendantiste se trouve dans le coma après son agression, le 2 mars, dans sa prison d’Arles, par un codétenu emprisonné pour terrorisme, le geste a été jugé par beaucoup comme une provocation. Cette mesure n’avait pas empêché la multiplication des manifestations et une nuit d’émeutes, mercredi soir, à Ajaccio.            « C’est un premier pas, mais ça ne suffit pas »            C’est « un sentiment de satisfaction », a réagi vendredi matin Gilles Simeoni, le président autonomiste du Conseil exécutif de Corse : « C’est seulement le droit qui s’applique. J’ai envie de dire : enfin. »              Mais ce seul geste ne suffira pas à calmer « la situation explosive » que vit aujourd’hui la Corse, a ajouté l’élu. « Il faut que le gouvernement donne d’autres signes politiques et notamment permette une enquête indépendante sur les circonstances plus que suspectes de la tentative d’assassinat d’Yvan Colonna », a souligné M. Simeoni, ancien avocat d’Yvan Colonna, allant jusqu’à s’interroger, sur RMC, sur l’implication d’« officines parallèles » de l’Etat.            « Personne ou presque ne croit, en Corse mais aussi ailleurs en France, à une simple agression dans les prisons françaises d’un détenu par un codétenu », avait déjà assuré jeudi la présidente autonomiste de l’Assemblée de Corse, Marie-Antoinette Maupertuis, dans une tribune publiée dans Le Monde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »                   Alors que le mot d’ordre « Etat français assassin » est brandi depuis une semaine lors des manifestations dans l’île, le premier ministre a qualifié vendredi de « propos totalement déplacés » ces accusations laissant entendre que l’Etat aurait « prêté intentionnellement la main à l’agression très grave dont Yvan Colonna a été victime ». Dans ce contexte, M. Castex a également « condamné fermement » les violences, qui ont vu notamment le palais de justice d’Ajaccio pris pour cible mercredi soir.              « Les conditions dans lesquelles cet acte inacceptable a pu intervenir dans un établissement pénitentiaire doivent être élucidées de manière rapide et transparente », a encore plaidé le premier ministre, en rappelant avoir diligenté une enquête de l’inspection générale de la justice.            Du côté des deux détenus concernés, les réactions étaient également mitigées vendredi. « C’est un premier pas, mais ça ne suffit pas », a ainsi commenté à l’AFP Simon Paulu Ferrandi, le fils d’Alain Ferrandi, qui ajoute « attendre leur rapprochement effectif dans l’île » et même « leur libération, qui serait logique », au vu de leur dossier carcéral.            « Ce qui est malheureux c’est qu’il ait fallu un drame d’une telle ampleur et surtout de telles conséquences en Corse pour que finalement l’Etat français se décide à appliquer le droit », a regretté, toujours auprès de l’AFP, Eric Barbolosi, avocat de Pierre Alessandri : « Aujourd’hui en Corse, la rivière est en crue et cette décision, à mon sens, ne suffira pas à la faire rentrer dans son lit. »            Des discussions sur le statut de la Corse            Pour Gilles Simeoni, l’apaisement dans l’île passera avant tout par l’ouverture d’un « véritable dialogue » entre l’Etat et la Corse. Ce dialogue sera notamment mené par le ministre de l’intérieur, a répondu M. Castex. « Emmanuel Macron et Jean Castex m’ont chargé d’être l’interlocuteur des élus et forces vives de Corse », a confirmé Gérald Darmanin vendredi sur Twitter, en précisant avoir « entrepris aussitôt les premières consultations ».            .@EmmanuelMacron et @JeanCASTEX m’ont chargé d’être l’interlocuteur des élus et forces vives de Corse.

<article-nb="2022/03/11/19-12">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ A Lunas, dans l’Hérault, une bande de vingtenaires confrontent leurs angoisses face à la crise climatique et mobilisent leur énergie afin d’y remédier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Jeunesses             De jeunes ingénieurs et leur « éco-anxiété » : « Ne pas agir, c’est être dans une maison en feu et dire que tout va bien »      A Lunas, dans l’Hérault, une bande de vingtenaires confrontent leurs angoisses face à la crise climatique et mobilisent leur énergie afin d’y remédier.          Par Alice Raybaud(Envoyée spéciale à Lunas (Hérault))         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De jeunes stagiaires de l’éco-lieu animé par l’association Fertîles, à Lunas (Hérault).  FERTÎLES                 La bâtisse, sur trois étages, a l’allure d’un centre de colonies de vacances. C’est d’ailleurs ce qu’a pensé sa future propriétaire, un jour où elle passait par Lunas, petit village de l’Hérault, au beau milieu des monts des Cévennes méridionales. Elle a donc décidé d’acheter cette maison pour en faire un éco-lieu qu’elle pourrait mettre à disposition d’associations. L’espace semble en effet idéal pour repenser un chemin d’action pour la planète. Ce jour de février, une bande de vingtenaires assis dans le jardin sont réunis dans ce but, invités à identifier ce qui pourrait freiner leur engagement écologiste.            Emmitouflée dans son écharpe, Laurine Capdeville, 22 ans, se lance. « Pour l’instant, je suis dépendante de mes parents, de leur manière de consommer et de leur vision de l’avenir et du travail », constate l’étudiante ingénieure, qui pense difficile de mettre en place, dans son cadre actuel, les alternatives de vie « bas carbone » esquissées la veille avec le groupe. Dans ces conditions, elle n’envisage pas de bifurquer radicalement de manière immédiate, ni d’abandonner la perspective d’un futur diplôme. Pour autant, elle éprouve un mal-être profond à constater que son mode de vie n’est pas en accord avec ses valeurs écologistes. « Ne pas agir, c’est comme être assise dans une maison en feu et dire que tout va bien », affirme-t-elle.            Mobiliser l’intelligence collective            Face à elle, deux camarades écoutent sans intervenir. Quand retentit le gong qui ouvre leur temps de parole, ils esquissent des conseils – en parlant à la première personne, sans jamais être prescriptifs. « A ta place, j’enclencherais des discussions sur ce point avec mes parents, même si cela risque d’être difficile. Mais j’essaierais de ne pas me mettre la pression pour être 100 % cohérente tout le temps. Me dire aussi que l’année d’études qui me reste est une chance pour mûrir mon projet », propose ainsi l’un des participants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tous écolo-imparfaits ! Nos petits arrangements avec la culpabilité écologique                   Dans ces petits ateliers, menés par l’association et « école itinérante » Fertîles – en lien avec le mouvement La Bascule –, l’enjeu est de dépasser le sentiment d’impuissance face à la crise écologique en mobilisant l’intelligence collective. Et d’apaiser du même coup les angoisses qui tenaillent intimement cette jeune génération, sommée de se positionner face aux conséquences déjà inéluctables du dérèglement climatique, dans un monde qui n’a pourtant pas l’air de vouloir changer. Le temps d’une semaine en immersion, une quinzaine de jeunes de moins de 30 ans, étudiants ou diplômés d’écoles d’ingénieurs, tous écolos, viennent chercher des clés concrètes pour s’engager pleinement dans leur vie quotidienne et professionnelle. Mais aussi le soutien d’un groupe.             « J’ai senti dans mes tripes l’urgence de la situation. Une sensation de danger imminent, qui me faisait monter des crises de larmes » Constance, 22 ans            « Ce sont des jeunes qui ont conscience qu’il y a un problème, mais ne savent pas comment agir, analyse Raphaëlle Colas des Francs, elle-même ingénieure de formation et coordinatrice du parcours. On leur montre qu’ils ne sont pas seuls. On les sécurise, dans leur bascule, en leur disant qu’ils peuvent utiliser les compétences qu’ils ont déjà acquises au profit de la transition et agir en tant que citoyens, consommateurs mais aussi ingénieurs. » Les participants sont alors formés aux enjeux écologiques actuels, se voient présenter des secteurs et des métiers dans lesquels ils pourront concourir à limiter la hausse des températures à 2 degrés : le reconditionnement, l’économie de la fonctionnalité, la planification de la « résilience alimentaire », les transports et la filière du vélo…                             À découvrir :  « Nos Futurs », la parole à la relève                   Constance Pons, 22 ans, est venue « s’outiller ». En fin de cursus à l’école Sup’EnR de Perpignan, l’étudiante a du mal à reconnaître ses aspirations écologistes dans ses cours et se sent « un peu perdue ». Durant le premier confinement, où elle s’est plongée dans divers documentaires sur le climat et séries comme L’Effondrement, sur Canal+, elle a été assaillie par un sentiment d’angoisse sur l’avenir. « J’étais déjà sensibilisée, mais cela a été un moment de bascule, où j’ai senti dans mes tripes l’urgence de la situation. C’était vraiment une sensation de danger imminent, qui me faisait monter des crises de larmes », se souvient la jeune femme.                              Lire aussi   Sexualité, apparence, menstruations… Chez les jeunes femmes, quand le plus intime devient politique                   Depuis, elle a progressivement modifié son mode de vie : abandonner le smartphone, se déplacer en stop ou en train, ne plus rien acheter de neuf… Mais elle veut sentir qu’elle fait aussi « aussi [s]a part » professionnellement et ainsi trouver des modèles d’inspiration pour guider ses choix, en dehors d’un modèle classique du métro-boulot-dodo et du CDI à tout prix – qui rebute d’ailleurs beaucoup des jeunes du stage. « Ici, je me sens profondément à ma place », confie Constance, à propos de cette semaine immersive.            Trouver « la force d’agir »            C’est avant tout l’expérience collective qui est recherchée par les participants, comme moteur d’engagement et de motivation. La formation est fondée sur la convivialité : repas végans pris en commun, jam de musique le soir… « On tient à montrer qu’une vie sobre peut être très joyeuse », insiste Raphaëlle Colas des Francs. Des règles de collectivité ont été transmises aux participants en début de stage, avec un langage de communication spécifique qu’on retrouve dans d’autres milieux militants pour permettre une meilleure écoute. Et dénouer la parole : « Ils se livrent ici sur des choses qu’ils n’ont parfois jamais dites à des proches », observe-t-elle.                          A Lunas (Hérault), autant de post-it que d’idées à mettre en œuvre pour les stagaires de l’éco-lieu.  ALICE RAYBAUD / « LE MONDE »                 « Je venais chercher des épaules, témoigne Alice, 25 ans, qui a grandi à Nancy. Dans mon entourage, je me heurte à un mur quand j’aborde le sujet, et cela me stresse beaucoup, l’impression que personne ne se bouge. Je ressens souvent une grande solitude. » La signature de son premier CDI dans une grande entreprise agrochimique a été, pour l’ingénieure, le déclencheur d’un vrai malaise. « Je me suis enfermée dans un confort dont j’ai une peur bleue de me séparer. Et en même temps je ne me sens pas à ma place dans un job où j’ai trop peu d’impact. » Rencontrer des gens qui partagent ses convictions lui permet d’envisager plus sereinement des alternatives. « La dynamique collective est hyperpuissante », dit-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Simplicité, sobriété… La conversion aux « low tech » de jeunes ingénieurs                   Assis en tailleur face au groupe, Adrien Acket, 23 ans, explique aussi : « Avant cette semaine, je pensais que continuer la transition allait être très difficile. » Etudiant à l’Estia, à Biarritz, il s’est spécialisé dans le développement durable, mais ses enseignements ne lui semblaient pas assez complets. Adrien est allé chercher par lui-même des informations, qui ont généré chez lui un « grand choc ». Il en est ressorti très abattu. Se sentir moins seul lui redonne aujourd’hui « la force d’agir », confie-t-il. Un objectif que l’association Fertîles veut faire perdurer au-delà du stage, en créant une communauté d’anciens. Un réseau sur lequel se reposer, pour tenir dans la longueur ce « marathon » que représente l’engagement.                           « Nos futurs », la parole à la relève | Un événement dédié aux jeunes, du 22 au 27 mars, à Rennes       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition du festival « Nos futurs », un événement organisé par « Le Monde Campus », Les Champs Libres et la métropole de Rennes, autour des grandes préoccupations de notre temps : climat, travail, alimentation, médias, sexualité, genre et engagement…  Au programme : débats, rencontres, ateliers, expositions, vidéos, podcasts, concours d’éloquence, live Twitch... Voir le programme complet.  « Nos futurs », du 22 au 27 mars 2022 Aux Champs Libres à Rennes. Accès libre et gratuit Retrouvez toute l’actualité de l’événement sur les réseaux sociaux avec le hashtag #NosFuturs et dans la newsletter en vous inscrivant ici.                              Alice Raybaud(Envoyée spéciale à Lunas (Hérault))           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                          Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/11/ne-pas-agir-c-est-etre-dans-une-maison-en-feu-et-dire-que-tout-va-bien-quand-de-jeunes-ingenieurs-cherchent-a-combattre-leur-eco-anxiete_6117030_4401467.html"},"headline":"De jeunes ing\u00e9nieurs et leur \u00ab\u00a0\u00e9co-anxi\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Ne pas agir, c\u2019est \u00eatre dans une maison en feu et dire que tout va bien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-11T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-11T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-11T16:48:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","M Campus"],"description":"A Lunas, dans l\u2019H\u00e9rault, une bande de vingtenaires confrontent leurs angoisses face \u00e0 la crise climatique et mobilisent leur \u00e9nergie afin d\u2019y rem\u00e9dier.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud","description":"Envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Lunas (H\u00e9rault)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/576/0/4608/2304/1342/696/60/0/04b08aa_907074525-img-20220222-121917.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-13">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ L’enquête n’a pas permis d’établir la provenance des armes utilisées lors des attentats. Mais sur la foi d’une discussion en langage codé, un des accusés est soupçonné d’avoir cherché à s’en procurer aux Pays-Bas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, le mystère des kalachnikovs hollandaises      L’enquête n’a pas permis d’établir la provenance des armes utilisées lors des attentats. Mais sur la foi d’une discussion en langage codé, un des accusés est soupçonné d’avoir cherché à s’en procurer aux Pays-Bas.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 03h40, mis à jour à 07h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Interrogatoire d’Ali El Haddad Asufi devant la cour d’assises spéciales de Paris, le 10 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Toute enquête comporte des points forts et des points faibles. Dans le dossier d’instruction des attentats du 13 novembre 2015, le volet « armes » n’est pas un point fort. Une enquêtrice belge avait prévenu la cour d’assises spéciales de Paris, lundi 7 mars : il n’a pas été possible de déterminer la provenance des six kalachnikovs utilisées par les terroristes pour semer la mort dans le Bataclan et sur les terrasses parisiennes. Restent des hypothèses.          L’une d’elles mène aux Pays-Bas. Elle explique en partie la présence d’un des accusés dans le box. Ali El Haddad Asufi, qui était interrogé sur le fond, jeudi 10 mars, est soupçonné d’avoir tenté de se procurer des armes à Rotterdam pour le compte d’un de ses amis, Ibrahim El Bakraoui, logisticien en chef du 13-Novembre. Cette piste repose pour l’essentiel sur l’interprétation d’une conversation entre l’accusé et son cousin à propos d’un achat de « Clio » aux Pays-Bas. Pour le parquet, il s’agit d’un langage codé désignant des armes. L’accusé est formel : il cherchait à se procurer cinq kilos de cannabis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la défense passe à l’offensive                 Avec sa tête de filouteur, les cheveux gominés et le coude posé sur le rebord du box, El Haddad Asufi se faufile entre les questions de la cour avec la fugacité d’une savonnette et la mémoire d’un poisson rouge. Il a souvent changé de version au cours de l’instruction et n’est guère plus convaincant à la barre. Mais les charges retenues contre lui, il le sait, sont sujettes à interprétation. Une situation délicate pour le ministère public, qui s’est attaché à fragiliser la thèse de l’accusé plutôt que de chercher à imposer la sienne.          Des « garages » et des « Clio »          Citant des extraits de la fameuse conversation codée, qui s’est étirée sur trois semaines avant le déplacement d’El Haddad Asufi à Rotterdam, l’avocat général s’interroge sur les difficultés rencontrées par l’accusé pour se procurer sa marchandise : « Un “garage” vend une “Clio” à “2 200” euros, un autre à “2 750”. Vous n’avez pas trouvé un seul fournisseur pour les 5 kg ? Ce n’est pourtant pas une commande très significative à Rotterdam…          – Non, c’est normal, c’est en fonction du prix…          – D’expérience, j’ai rarement vu des prix aussi bas, commente le magistrat.          – Aux Pays-Bas, c’est fréquent…          – Il est question de Clio de couleurs jaune, rouge et grise ? Ça correspond à quoi ?          – Je sais pas…          – Toujours aussi étonnant, vous hésitez à faire plusieurs allers-retours pour récupérer ces 5 kg. Puis vous écrivez : “Je viendrai avec un ami, chacun conduira une”. Comment expliquez-vous cette logistique pour une si faible quantité de cannabis ?        Il vous reste 53.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/11/au-proces-du-13-novembre-le-mystere-des-kalachnikovs-hollandaises_6117008_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, le myst\u00e8re des kalachnikovs hollandaises","dateCreated":"2022-03-11T03:40:36+01:00","datePublished":"2022-03-11T03:40:36+01:00","dateModified":"2022-03-11T07:48:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"L\u2019enqu\u00eate n\u2019a pas permis d\u2019\u00e9tablir la provenance des armes utilis\u00e9es lors des attentats. Mais sur la foi d\u2019une discussion en langage cod\u00e9, un des accus\u00e9s est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir cherch\u00e9 \u00e0 s\u2019en procurer aux Pays-Bas.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/621/0/2480/1240/1342/696/60/0/df29bc2_260057157-ali-el-haddad-asufi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-14">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le ministre de la santé promet l’instauration d’un ratio d’une infirmière pour quatre lits en soins intensifs. Ce plan, présenté jeudi 10 mars, est jugé insuffisant par le Syndicat des médecins réanimateurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Olivier Véran confirme 1 000 lits supplémentaires en réanimation      Le ministre de la santé promet l’instauration d’un ratio d’une infirmière pour quatre lits en soins intensifs. Ce plan, présenté jeudi 10 mars, est jugé insuffisant par le Syndicat des médecins réanimateurs.          Par Sabrina El Mosselli         Publié hier à 20h47, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une chambre dans un service de réanimation consacré au Covid-19.  OLIVIER MONGE               Olivier Véran a présenté, jeudi 10 mars, aux acteurs du secteur hospitalier, la « feuille de route soins critiques 2022-2025 ». Après une crise sanitaire qui a fortement éprouvé ces services (réanimation, soins intensifs et unités de surveillance continue) pendant deux ans, plus particulièrement en réanimation, et mis en lumière le manque d’effectifs et d’attractivité du secteur, le ministère promet notamment d’augmenter les capacités, avec 1 000 lits supplémentaires. Il a également annoncé l’instauration d’un ratio d’une infirmière pour quatre lits en soins intensifs.          Cette feuille de route se base sur les propositions du rapport de décembre 2021 de l’inspection générale des affaires sociale (IGAS) et tire, selon le ministère, les « leçons » de la pandémie de Covid-19. Objectif : doter le territoire d’une filière de soins critiques de qualité, structurée, mais aussi se préparer à anticiper une nouvelle situation de crise.          Le gouvernement souhaite adapter l’offre de soins critiques en ouvrant ces 1 000 lits supplémentaires en réanimation et en post-réanimation. Il suit ainsi les recommandations de la mission IGAS, qui estime que ce chiffre devrait couvrir les besoins actuels. Ce nombre est calculé par rapport aux 5 080 disponibles en amont de la crise sanitaire en 2019, où des lits provisoires ont été armés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les services de réanimation, un rapport de l’IGAS estime nécessaire d’augmenter le nombre de lits                 Parmi ces 1 000 lits supplémentaires, on en compte 500 en réanimation déjà « autorisés » mais fermés pour manque de personnels, qui seront rouverts, et 500 créations en soins de rééducation en post-réanimation pour « améliorer la récupération des fonctionnalités par le patient après son hospitalisation en réanimation et fluidifier les parcours ».          Un rattrapage dans les régions sous-dotées          Le Syndicat national des médecins réanimateurs salue une « belle annonce politique sur un sujet qui a préoccupé les Français », mais regrette néanmoins qu’elle arrive « tardivement », à l’aube d’une échéance électorale. « Comment être sûr que ce n’est pas un coup d’épée dans l’eau ? », s’interroge Djillali Annane, chef du service de réanimation de l’hôpital Raymond-Poincaré de Garches (Hauts-de-Seine) et président du Syndicat des médecins réanimateurs.          La feuille de route annonce par ailleurs un « rattrapage rapide » dans les régions où les capacités en réanimation sont en deçà de la moyenne nationale, comme la Bretagne, les Pays de la Loire, la Guyane et Mayotte. « Les ARS [agences régionales de santé] devront définir les besoins dans chaque région. Actuellement, on estime qu’une vingtaine de lits en Bretagne et une trentaine pour les Pays de la Loire sont nécessaires », commente le cabinet du ministre. Les capacités en réanimation passeraient ainsi de 5 080 lits pré-Covid à « plus de 6 100 ».        Il vous reste 23.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/sante-olivier-veran-annonce-1-000-lits-supplementaires-en-reanimation_6116992_3224.html"},"headline":"Olivier V\u00e9ran confirme 1\u00a0000 lits suppl\u00e9mentaires en r\u00e9animation","dateCreated":"2022-03-10T20:47:44+01:00","datePublished":"2022-03-10T20:47:44+01:00","dateModified":"2022-03-11T07:37:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le ministre de la sant\u00e9 promet l\u2019instauration d\u2019un ratio d\u2019une infirmi\u00e8re pour quatre lits en soins intensifs. Ce plan, pr\u00e9sent\u00e9 jeudi 10\u00a0mars, est jug\u00e9 insuffisant par le Syndicat des m\u00e9decins r\u00e9animateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/06/415/0/4000/2000/1342/696/60/0/a4eb8ba_377982820-monge-myop-hopital-nord-covid-25.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-15">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Lionel Guedj et son père Jean-Claude Guedj sont jugés pour des mutilations volontaires sur près de 350 patients. En cette deuxième semaine du procès, le tribunal correctionnel a commencé l’audition des parties civiles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès des dentistes de Marseille, le défilé des victimes : « Il m’a tout taillé, je me suis retrouvé avec des dents de souris »      Lionel Guedj et son père Jean-Claude Guedj sont jugés pour des mutilations volontaires sur près de 350 patients. En cette deuxième semaine du procès, le tribunal correctionnel a commencé l’audition des parties civiles.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 19h31, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un plaignant, au tribunal de Marseille, le 28 février 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               L’un a sorti ses bridges de sa poche, d’autres se sont approchés du tribunal, ont retroussé leurs lèvres pour montrer des gencives nécrosées ou pleines de kystes. Au procès de Lionel Guedj, ancien dentiste marseillais, et de son père Jean-Claude Guedj, jugés depuis le 28 février pour des mutilations volontaires sur près de 350 patients, la longue séquence de l’audition des parties civiles a débuté.          Au pied du tribunal, elles déposent dix ans de douleurs, exposent leur « vie gâchée », expriment leur colère contre « ce boucher ». Les plaignants, majoritairement des habitants modestes des quartiers Nord de Marseille, enchaînent leurs témoignages, illustrant concrètement « le système Guedj » décrit par les experts judiciaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, le dentiste qui promettait un « sourire de star » aux habitants des quartiers nord devant la justice                 Selon le professeur Jacques-Henri Torres (CHU de Montpellier), qui avait réalisé une expertise globale, « l’activité professionnelle du docteur Lionel Guedj était entièrement fondée sur un système de profit optimal qui exploitait au maximum les conditions de la prise en charge de l’Assurance-maladie, au mépris le plus total de la santé des patients ». Cette « politique industrielle » consistait à poser le maximum de prothèses, un des actes les plus rémunérateurs, y compris sur des dents saines, remplacées par de larges bridges fabriqués et posés à la sauvette. « Une prothèse sur un mineur de 15 ans quand sa croissance n’est même pas terminée, c’est une aberration », a expliqué, effaré, un autre expert.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, derrière les « sourires de star » promis par le dentiste, une frénésie injustifiée de prothèses                 La salle retient un cri de stupéfaction chaque fois qu’une partie civile annonce le nombre de dents dévitalisées sans aucune justification médicale. C’est le cas lorsqu’une jeune femme (les parties civiles ont majoritairement souhaité l’anonymat) débute sa déposition : « On n’enlève pas 24 dents, à 18 ans. » Bénéficiaire de la couverture maladie universelle, elle était venue consulter Lionel Guedj, en 2006, pour des problèmes d’émail fragile. La désinfection incomplète des racines et leur obturation imparfaite s’étaient soldées par des infections à répétition d’une vingtaine de dents. « Seize ans que j’ai des douleurs vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept. Ma vie est en stand-by. Quand on souffre comme ça, on se retire de la société, on a envie de se faire tout petit, de se mettre dans un trou, alors on ne sort plus, même pour aller travailler. » La jeune femme évoque « la honte » lorsqu’un de ses bridges était, un jour, tombé au restaurant.          Des patients en pleine confiance          Tous décrivent comment Lionel Guedj les avait embobinés, « mis sous hypnose ». Un cabinet « qui brillait », aucun délai d’attente, une réputation, dès son installation en 2005, de « faire du super beau travail »… « En me tapant sur l’épaule, il m’a dit : “T’inquiète pas, je vais tout enlever pour te mettre des dents de star. Il m’a tout taillé pendant un rendez-vous, je me suis retrouvé avec des dents de souris” », raconte un chauffeur de car, âgé de 50 ans. Constatant que la salle d’attente était « blindée de monde », il s’était dit : « C’est un bon. »        Il vous reste 51.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/il-m-a-tout-taille-je-me-suis-retrouve-avec-des-dents-de-souris-au-proces-des-dentistes-de-marseille-le-defile-des-victimes_6116986_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des dentistes de Marseille, le d\u00e9fil\u00e9 des victimes : \u00ab\u00a0Il m\u2019a tout taill\u00e9, je me suis retrouv\u00e9 avec des dents de souris\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T19:31:44+01:00","datePublished":"2022-03-10T19:31:44+01:00","dateModified":"2022-03-11T10:17:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Marseille","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lionel Guedj et son p\u00e8re Jean-Claude Guedj sont jug\u00e9s pour des mutilations volontaires sur pr\u00e8s de 350 patients. En cette deuxi\u00e8me semaine du proc\u00e8s, le tribunal correctionnel a commenc\u00e9 l\u2019audition des parties civiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/0/0/8256/4128/1342/696/60/0/13bf728_378443496-000-32464ak.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-16">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Engagé dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife a appelé à l’arrêt de la « guerre », mais n’a pas formellement condamné l’invasion russe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les silences du pape François sur la Russie      Engagé dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife a appelé à l’arrêt de la « guerre », mais n’a pas formellement condamné l’invasion russe.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 18h52, mis à jour à 07h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pape François récite la prière de l’Angélus devant la place Saint-Pierre, au Vatican, le 6 mars 2022.  VATICAN MEDIA / VIA REUTERS               Le pape François appelle à l’arrêt de la « guerre » en Ukraine, mais un catholique qui n’écouterait que lui serait bien en peine de savoir qui l’a déclenchée. Depuis le début de l’invasion russe, le 24 février, le pontife argentin n’est pas resté inerte. Il a envoyé deux proches cardinaux en Ukraine. Il a déploré un « pays martyrisé » et demandé que « cessent les attaques armées ». Il s’est rendu en personne – fait sans précédent – à l’ambassade russe près le Saint-Siège au lendemain du déclenchement des hostilités. Mais de condamnation formelle de l’offensive russe, on ne trouve trace dans ses propos.                           Le direct du 10 mars :  Les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Cette remarquable impasse sur les causes du conflit interroge jusqu’à Rome. Certes, le Saint-Siège a coutume de privilégier les discrètes missions de bons offices plutôt que les condamnations publiques. D’ailleurs, François a appelé dimanche 6 mars aux « négociations », précisant que le Vatican était « disposé à tout faire pour se mettre au service de [la] paix ». Le lendemain de sa visite inopinée à l’ambassade russe, il a appelé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. De son côté, le cardinal Pietro Parolin, numéro deux du Vatican, a téléphoné au ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et il a confirmé, mercredi 9 mars, être disponible pour une médiation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Ukraine catalyse une crise au sein du monde orthodoxe entre Moscou et Constantinople »                 Mais cette omission à propos du rôle de la Russie dans le déclenchement de la confrontation militaire conduit aujourd’hui des observateurs à interroger la politique très volontariste de rapprochement avec l’Eglise orthodoxe russe poursuivie par le pape François, dont certains jugent le prix exorbitant. Son chef, le patriarche Kirill, a toujours affiché sa proximité avec Vladimir Poutine. Le 27 février, dans un sermon, il a qualifié de « forces du mal » ceux qui « combattent l’unité » entre la Russie et l’Ukraine. « Le Vatican n’a d’yeux que pour Moscou, affirme l’historien Antoine Arjakovsky, codirecteur du pôle politique et religions du Collège des bernardins. Ce n’est plus du tout équilibré, c’est même extrêmement dangereux. »          Posture équidistante          Cette tentation de Moscou vient de loin. Après la chute du mur de Berlin et l’éclatement de l’Union soviétique, l’Ostpolitik conduite par le Vatican après-guerre avait fait place au rêve de Jean Paul II « d’aller en Russie s’incliner devant les tombes des martyrs du communisme », comme le résume l’universitaire. Mais ni le pape polonais ni son successeur allemand, Benoît XVI, ne l’ont vu se réaliser. François a poursuivi à sa façon l’entreprise de rapprochement. Elle s’est concrétisée par sa rencontre – la première de l’histoire entre un pape et le chef de l’Eglise orthodoxe russe – avec le patriarche Kirill, le 12 février 2016, à l’aéroport de La Havane, à Cuba.        Il vous reste 62.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/10/guerre-en-ukraine-les-silences-du-pape-francois-sur-la-russie_6116976_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les silences du pape Fran\u00e7ois sur la Russie","dateCreated":"2022-03-10T18:52:16+01:00","datePublished":"2022-03-10T18:52:16+01:00","dateModified":"2022-03-11T07:27:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Russie","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme","International","Europe","Vatican","Pape"],"description":"Engag\u00e9 dans un rapprochement historique avec le patriarcat de Moscou, le pontife a appel\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat de la \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb, mais n\u2019a pas formellement condamn\u00e9 l\u2019invasion russe.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/6ef4eca_fw1-ukraine-crisis-vatican-0306-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-17">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le tribunal a ordonné un supplément d’information sur le préjudice psychologique subi par Sophie Conrad, droguée à son insu par l’ex-directeur de l’Institut Montaigne, ainsi qu’une expertise psychiatrique du prévenu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Le procès de Laurent Bigorgne, accusé d’avoir drogué l’une de ses collaboratrices, renvoyé pour demande d’expertises supplémentaires      Le tribunal a ordonné un supplément d’information sur le préjudice psychologique subi par Sophie Conrad, droguée à son insu par l’ex-directeur de l’Institut Montaigne, ainsi qu’une expertise psychiatrique du prévenu.          Par Pascale Robert-Diard         Publié hier à 17h54, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien directeur de l’Institut Montaigne, Laurent Bigorgne, à Paris, le 13 novembre 2019.  CHRISTOPHE MORIN / IP3 PRESS/ MAXPPP               Laurent Bigorgne, 47 ans, ex-directeur de l’Institut Montaigne, comparaîtra finalement le 10 novembre devant le tribunal correctionnel de Paris pour avoir drogué l’une de ses collaboratrices et ex-belle-sœur, Sophie Conrad, 40 ans, en mettant à son insu des cristaux de MDMA (ecstasy) dans sa coupe de champagne, lors d’une soirée à son domicile, le 22 février. Lors de l’audience qui s’est tenue jeudi 10 mars, en l’absence du prévenu, hospitalisé, le tribunal a en effet décidé de renvoyer l’affaire, en ordonnant un supplément d’information sur deux points : une expertise médico-psychologique de la victime afin de déterminer son incapacité temporaire de travail (ITT) et une expertise psychiatrique de Laurent Bigorgne, confiée au psychiatre Roland Coutanceau. Le tribunal a débouté la partie civile de toutes ses autres demandes, qui visaient à obtenir l’ouverture d’une information judiciaire.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Duhamel, l’inceste et les enfants du silence                 L’audience, qui a duré moins d’une heure, n’était pas sans intérêt. Du côté du prévenu, d’abord. Laurent Bigorgne a écarté de sa défense Me Jean Veil, le premier conseil qu’il avait sollicité, qui est aussi l’ami et l’avocat d’Olivier Duhamel, l’ancien directeur de la Fondation nationale des sciences politiques, accusé de viol et d’inceste par Camille Kouchner dans La Familia grande (Seuil, 2021). Une proximité dont l’ex-directeur de l’Institut Montaigne a mesuré tardivement combien elle était encombrante. Il est désormais défendu par Me Sébastien Schapira, un pénaliste solide et discret, et par lui seul.          Une enquête « parcellaire et carencée » pour la partie civile          Le prévenu, qui reconnaît les faits et a avoué être lui-même un consommateur régulier de cocaïne, encourt une peine de trois ans d’emprisonnement pour « administration de substance nuisible » si l’ITT de sa victime est inférieure ou égale à huit jours, et de cinq ans si elle est supérieure. Il dément en revanche avoir tenté d’obtenir par ce biais une relation sexuelle avec sa collaboratrice.          Du côté de la partie civile, ensuite. Aux enquêteurs, Sophie Conrad avait expliqué qu’il n’y avait pas eu entre eux, ce soir-là, « de contacts physiques ». Interrogée sur l’attitude de Laurent Bigorgne à son égard dans le passé, elle avait évoqué plusieurs « alertes » – notamment des SMS aux allusions sexuelles appuyées –, mais elle indiquait : « J’ai toujours pensé la situation sous contrôle. » Sa position s’est publiquement durcie depuis. Dans les conclusions qu’il a transmises à la presse, son avocat, Me Arié Alimi, dénonce une enquête « parcellaire et carencée » et met explicitement en cause le parquet de Paris pour avoir, selon lui, « délibérément écarté certaines qualifications pénales telles que la tentative de viol et l’administration à une personne, à son insu, d’une substance de nature à altérer le discernement ou le contrôle de ses actes afin de commettre à son égard un viol ou une agression sexuelle, et ce aux fins de protéger une personne politique et, par là même, l’Institut Montaigne. »        Il vous reste 45.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/le-proces-de-laurent-bigorgne-renvoye-pour-demande-d-expertises-supplementaires_6116967_3224.html"},"headline":"Le proc\u00e8s de Laurent Bigorgne, accus\u00e9 d\u2019avoir drogu\u00e9 l\u2019une de ses collaboratrices, renvoy\u00e9 pour demande d\u2019expertises suppl\u00e9mentaires","dateCreated":"2022-03-10T17:54:51+01:00","datePublished":"2022-03-10T17:54:51+01:00","dateModified":"2022-03-11T10:16:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le tribunal a ordonn\u00e9 un suppl\u00e9ment d\u2019information sur le pr\u00e9judice psychologique subi par Sophie Conrad, drogu\u00e9e \u00e0 son insu par l\u2019ex-directeur de l\u2019Institut Montaigne, ainsi qu\u2019une expertise psychiatrique du pr\u00e9venu.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/214/0/5754/2874/1342/696/60/0/9b76943_1646931037550-maxnewsfrfour342880.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-18">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Marie-Antoinette Maupertuis, présidente autonomiste de l’Assemblée de Corse, demande de faire la lumière sur la tentative de meurtre d’Yvan Colonna en prison, le 2 mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Corse         « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »   Tribune        Marie-Antoinette Maupertuis  Présidente de l’Assemblée de Corse        Marie-Antoinette Maupertuis, présidente autonomiste de l’Assemblée de Corse, demande de faire la lumière sur la tentative de meurtre d’Yvan Colonna en prison, le 2 mars.   Publié hier à 17h10, mis à jour à 04h29    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Monsieur le Président de la République française et candidat à la prochaine élection présidentielle, la Corse est en train de revivre de sombres heures, suspendue au dernier souffle de vie d’un homme, Yvan Colonna, condamné pour le meurtre du préfet Erignac [en 1998] et incarcéré depuis dix-neuf ans à la suite de trois procès et d’une saisine de la Cour européenne des droits de l’homme pour atteinte à la présomption d’innocence.          Ce prisonnier, qui fut l’homme le plus recherché de France, au statut de détenu particulièrement signalé (DPS) [statut levé le 8 mars par le premier ministre Jean Castex], a fait l’objet d’une tentative d’assassinat le 2 mars dans la salle de sport de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône). Son agresseur, DPS lui aussi, est un djihadiste considéré comme particulièrement violent par l’administration pénitentiaire. Il remplissait des missions d’auxiliaire, précisément incompatibles avec son statut.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Yvan Colonna, 61 ans, a donc été frappé à plusieurs reprises par cet homme de 36 ans qui a écrasé sa gorge avec son pied, puis l’a étouffé avec des serviettes et un sac plastique auquel il avait accès dans le cadre de ses fonctions. Cette scène, pourtant filmée par les caméras de surveillance, a duré plusieurs minutes en l’absence de tout tiers, les gardiens n’étant intervenus, selon l’administration pénitentiaire elle-même, que lorsque l’auteur de l’agression les y invita [il leur a signalé que le détenu corse avait fait un « malaise »].          Yvan Colonna est, en ce moment, entre la vie et la mort, dans un état très grave et, à l’heure où vous prendrez connaissance de cette lettre ouverte, personne ne sait comment aura évolué son état. L’annonce de cette agression inouïe a provoqué une onde de choc en Corse, soulevant plusieurs questions.          D’abord, des questions sur les faits :          Comment un détenu nationaliste corse au statut de DPS, très surveillé, auquel le rapprochement dans une prison de l’île est systématiquement refusé sous prétexte qu’il pourrait s’évader et qu’il serait dangereux pour la République, peut-il se trouver, seul, en présence, d’un autre DPS ?Comment cet autre détenu, qualifié de singulièrement violent par l’administration pénitentiaire et connu pour des agressions graves dans le milieu carcéral, peut-il se retrouver seul avec Yvan Colonna ?Pourquoi l’agresseur est-il auxiliaire de travail en prison alors même que ce statut est proscrit pour les détenus violents ?Pourquoi, alors que la scène est retransmise sur un écran de surveillance, personne n’intervient ?Pourquoi les ministres de l’intérieur successifs sont-ils restés sourds aux alertes du président de l’exécutif de Corse sur les menaces dont faisaient l’objet les détenus politiques corses de la part des islamistes radicaux ?        Il vous reste 71.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/10/monsieur-le-president-la-corse-est-en-train-de-revivre-de-sombres-heures_6116959_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le Pr\u00e9sident, la Corse est en train de revivre de sombres heures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T17:10:24+01:00","datePublished":"2022-03-10T17:10:24+01:00","dateModified":"2022-03-11T04:29:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Marie-Antoinette Maupertuis, pr\u00e9sidente autonomiste de l\u2019Assembl\u00e9e de Corse, demande de faire la lumi\u00e8re sur la tentative de meurtre d\u2019Yvan Colonna en prison, le 2 mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Antoinette Maupertuis","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e de Corse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/735/0/4835/2417/1342/696/60/0/0bae6ba_5718121-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/11/19-19">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ A la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, la chambre de l’instruction considère qu’il existe « des indices graves ou concordants » qui justifient la mise en examen de l’acteur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Gérard Depardieu reste mis en examen pour « viols » et « agressions sexuelles »      A la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, la chambre de l’instruction considère qu’il existe « des indices graves ou concordants » qui justifient la mise en examen de l’acteur.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h06, mis à jour hier à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 5 septembre 2017, l’acteur français Gérard Depardieu arrive pour la projection de la version restaurée du film « 1900 » de Bernardo Bertolucci, présentée dans le cadre de la sélection Venice Classics de la 74e Mostra de Venise, au Lido de Venise.  TIZIANA FABI / AFP                 Gérard Depardieu, monument du cinéma français, âgé de 73 ans, avait tenté une requête. La cour d’appel de Paris a finalement confirmé, jeudi 10 mars, la mise en examen de l’acteur pour « viols » et « agressions sexuelles », à la suite de la plainte de la comédienne Charlotte Arnould, a rapporté le procureur général de Paris, Rémy Heitz, dans un communiqué.            « La chambre de l’instruction considère ainsi qu’il existe, à ce stade, des indices graves ou concordants qui justifient que Gérard Depardieu demeure mis en examen », pour ces faits qui auraient été commis en août 2018, a déclaré M. Heitz.              En mai 2021, l’acteur avait adressé une requête pour que soit prononcée la nullité de sa mise en examen concernant ces faits. La chambre de l’instruction avait étudié lors d’une audience le 3 février cette demande à laquelle s’opposait le parquet général de la cour d’appel de Paris. « Le dossier retourne désormais » à la juge d’instruction « pour poursuite de l’information judiciaire », a ajouté Rémy Heitz.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  La démesure Depardieu                   « Je n’ai rien à craindre »            « Je ne souhaite pas faire de commentaires », a déclaré auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Charlotte Arnould, présente à la cour d’appel au moment du délibéré, manifestement émue et accompagnée d’une proche. « Ma cliente est particulièrement soulagée et confiante à l’égard de la justice qui a été rendue ce jour », a réagi son avocate, Carine Durrieu-Diebolt.            « Il est important de relever qu’actuellement tous les magistrats chargés du dossier », que ce soit la juge d’instruction ou à la cour d’appel, « estiment qu’il y a des indices graves ou concordants qui laissent à penser que Gérard Depardieu a bien commis les faits d’agressions sexuelles et de viols dont il est accusé », a ajouté l’avocate. L’avocat du comédien, Hervé Temime, n’a pas souhaité réagir.              L’affaire avait débuté à l’été 2018. Charlotte Arnould, née en 1995 et âgée de 22 ans au moment des faits, s’était présentée à la gendarmerie de Lambesc (Bouches-du-Rhône) fin août 2018 en affirmant avoir été violée quelques jours plus tôt à deux reprises au domicile parisien de la star, un hôtel particulier du 6e arrondissement de Paris.            Après de nombreux démêlés judiciaires, une juge d’instruction parisienne a mis en examen Gérard Depardieu le 16 décembre 2020 pour viols et agressions sexuelles, le laissant libre sans contrôle judiciaire. « Je suis innocent et je n’ai rien à craindre », avait déclaré Gérard Depardieu au quotidien italien La Repubblica fin février 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le monde du cinéma, quatre ans après #metoo, le lent et sinueux chemin vers plus de parité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 12 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mémoire, vous avez dit mémoire ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/la-justice-confirme-la-mise-en-examen-de-gerard-depardieu-pour-viols-et-agressions-sexuelles_6116944_3224.html"},"headline":"G\u00e9rard Depardieu reste mis en examen pour \u00ab\u00a0viols\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0agressions sexuelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T15:06:38+01:00","datePublished":"2022-03-10T15:06:38+01:00","dateModified":"2022-03-10T15:58:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A la suite de la plainte de la com\u00e9dienne Charlotte Arnould, la chambre de l\u2019instruction consid\u00e8re qu\u2019il existe \u00ab\u00a0des indices graves ou concordants\u00a0\u00bb qui justifient la mise en examen de l\u2019acteur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/b71d8e2_5716400-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/11/19-20">
<filnamedate="20220311"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220311"><AAMMJJHH="2022031119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Emmanuelle Wargon, à la fois « porte-parole » du candidat et ministre déléguée au logement, a présenté mercredi quelques pistes devant les grands acteurs du secteur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Débats  Article réservé à nos abonnés Pour la paix et pour le climat, il faut faire la « chasse au gaspi » du gaz, du pétrole et du charbon                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’augmentation des prix de l’énergie devrait plus correspondre à celle des deux conflits entre les Etats-Unis et l’Irak qu’aux deux premiers chocs pétroliers »   Nicholas Sargen Maître de conférences à Darden School of Buisness (University of Virginia) et consultant en économie              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Les Onze Fioretti de François d’Assise », l’ordre franciscain vu par Rossellini                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée                   Culture « Les Maîtres du feu », sur France 5 : une fascinante histoire sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Mircea Cartarescu Ecrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Berlin, le musée de la discorde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara…tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Election présidentielle 2022 : l’ébauche de programme en matière de logement du candidat Macron      Emmanuelle Wargon, à la fois « porte-parole » du candidat et ministre déléguée au logement, a présenté mercredi quelques pistes devant les grands acteurs du secteur.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 14h17, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cinq grands acteurs ont, à l’occasion de cette campagne pour l’élection présidentielle, noué une « Alliance pour le logement » afin de faire émerger le sujet dans le débat public, en faire une grande cause nationale du quinquennat à venir et formuler, dans ce but, des propositions communes. « Le logement devrait faire partie des quatre ou cinq chantiers prioritaires », juge Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre, en introduction à l’audition, mercredi 9 mars, de six des candidats à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril ou de leurs représentants : Geoffroy Didier (Les Républicains, LR) pour Valérie Pécresse, Anne Hidalgo (Parti socialiste, PS), Julien Bayou (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) pour Yannick Jadot, Emmanuelle Wargon (La République en marche, LRM) pour Emmanuel Macron, Ian Brossat (Parti communiste français, PCF) pour Fabien Roussel et Eric Coquerel (La France insoumise, LFI) pour Jean-Luc Mélenchon. A ce grand oral des candidats à la présidentielle n’étaient pas conviés les deux prétendants à l’Elysée d’extrême droite : « Ils insultent les HLM et leurs locataires, alors nous assumons le choix de ne pas les inviter », a justifié Emmanuelle Cosse, présidente de l’Union sociale pour l’habitat qui fédère 593 organismes HLM.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La crise du logement atteint son paroxysme ! »                 « La crise du logement s’est plutôt étendue, amplifiée et il est indispensable que les candidats s’emparent du sujet », a-t-elle argumenté. Pour Olivier Salleron, président de la Fédération française du bâtiment qui regroupe, elle, 50 000 entreprises du secteur de la construction, « il nous faut à la fois répondre aux besoins en logements, atteindre la sobriété foncière et réussir la transition écologique du bâtiment au moment où le prix de l’énergie et celui des matériaux flambent ». Catherine Vautrin, présidente (LR) du Grand Reims, ici à la fois porte-parole de France urbaine, qui regroupe les édiles des grandes villes, et d’Intercommunalités de France, a estimé, de son côté, que « le logement [était] au cœur du pacte républicain et de la solidarité nationale ». « Nous plaidons pour une nouvelle étape de la décentralisation, de l’Etat vers les collectivités, car il faut faire confiance aux élus », a-t-elle ajouté.          Continuité du premier quinquennat          La plupart des candidats à la présidentielle avaient déjà été entendus, le 2 février, lors de la présentation du rapport sur le mal-logement de la Fondation Abbé Pierre. Emmanuel Macron, pas encore candidat à l’époque, y était intervenu sous forme d’un entretien, préalablement enregistré, avec Christophe Robert, au cours duquel il avait plus défendu son bilan qu’annoncé un programme. Emmanuelle Wargon était donc très attendue, mercredi, avec la tâche délicate de dévoiler quelques pistes sans donner le détail d’un programme apparemment en cours d’élaboration, mais surtout périlleuse d’être, cette fois, porte-parole du candidat – « sur son temps de bénévolat », précise une conseillère presse – tout en étant, à plein temps, ministre déléguée au logement.        Il vous reste 54.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/10/election-presidentielle-2022-l-ebauche-de-programme-en-matiere-de-logement-du-candidat-macron_6116940_3224.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: l\u2019\u00e9bauche de programme en mati\u00e8re de logement du candidat Macron","dateCreated":"2022-03-10T14:17:47+01:00","datePublished":"2022-03-10T14:17:47+01:00","dateModified":"2022-03-11T18:07:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Logement","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Emmanuelle Wargon, \u00e0 la fois \u00ab\u00a0porte-parole\u00a0\u00bb du candidat et ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e au logement, a pr\u00e9sent\u00e9 mercredi quelques pistes devant les grands acteurs du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/df21bea_5659861-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
