<FILE-date="2022/01/25/19">

<article-nb="2022/01/25/19-1">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le professeur de stratégie belge Sven Biscop prône un donnant-donnant pour désamorcer la crise entre la Russie et l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             « La neutralité de l’Ukraine contre un arrêt du soutien russe au Donbass peut être la clé d’un compromis honorable »      Le professeur de stratégie belge Sven Biscop prône un donnant-donnant pour désamorcer la crise entre la Russie et l’OTAN.          Propos recueillis par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le professeur de stratégie belge Sven Biscop.  EUROMIL               Sven Biscop est professeur de stratégie à l’Université de Gand et directeur du programme « Europe dans le monde » à Egmont, l’Institut royal belge des relations internationales. Auteur en juin 2021 de Grand Strategy in 10 Words (Bristol University Press, non traduit), il ébauche une possible voie de règlement de la crise entre la Russie et l’OTAN.          Comment envisagez-vous une éventuelle solution au conflit entre Kiev et Moscou ?          Dans un article récent d’Egmont (« Ukraine, the Price of Stability »), j’ai lancé l’idée d’une neutralité de l’Ukraine contre un arrêt du soutien russe au Donbass et je pense que cela peut effectivement être la clé d’un compromis honorable.          Au prix de quelles concessions de part et d’autre ?          Notez d’abord que les Européens n’ont, en réalité, jamais voulu de l’adhésion de l’Ukraine à l’OTAN. Ce qui s’est négocié en 2008 à Bucarest fut un mauvais accord : les Européens, soumis, à l’époque, à la pression de l’administration Bush, ont accepté à contrecœur le principe de l’intégration, mais sans fixer de délai. Il me semble qu’on aurait pu, depuis, revenir sur cet accord. Evidemment cela supposerait qu’en échange la Russie accepte de faire des concessions, et pas seulement de renvoyer dans leurs casernes des troupes qui pourraient en ressortir n’importe quand.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 La condition à poser serait un retrait total des Russes du Donbass et un arrêt du soutien aux forces séparatistes armées pour permettre à l’Ukraine de reprendre le contrôle de l’ensemble de son territoire. En échange, Kiev devrait abandonner la Crimée, annexée illégalement en 2014 par Moscou. Cela peut, certes, sembler injuste, mais ce serait le prix à payer pour assurer la stabilité. En tout cas, on sait que personne n’est prêt à faire la guerre pour reconquérir la Crimée… Par la suite, Russes, Américains et Européens pourraient négocier une réduction mutuelle des forces et des armements.          Sur le principe, c’est peut-être séduisant, mais qui serait susceptible de relayer une telle idée aujourd’hui ?          Elle a été écartée par les Etats-Unis et l’OTAN, mais il me semble qu’en Europe de l’Ouest certains pays pourraient s’y rallier. Dans le contexte actuel, leurs dirigeants veulent toutefois éviter que l’UE se divise davantage. Et puis, il est clair qu’il faudrait aussi déterminer ce que veut vraiment Vlamidir Poutine : un accord, ou la création d’un conflit gelé qu’il pourrait dégeler à sa guise ?          Comment évaluez-vous la menace russe aujourd’hui ?          Elle est réelle car Poutine a mis la barre tellement haut qu’il sera difficile pour lui de ne rien engranger. Est-il sérieux quand il affirme vouloir discuter de l’architecture de sécurité européenne ? Je ne pense pas que ce soit possible sans, d’abord, une solution raisonnable pour l’Ukraine. En réalité, la Russie recherche-t-elle vraiment un tel accord, qui serait un gage de stabilité ? Poutine a en fait perdu l’Ukraine en 2014 : en annexant la Crimée et en agressant le Donbass, il a poussé Kiev dans le camp occidental. Quant au soulèvement prorusse qu’il espérait, il n’a pas eu lieu, bien au contraire. Peut-être veut-il donc maintenir un climat d’instabilité et estime-t-il que le coût sera de toute manière limité pour son pays. Peut-être veut-il aussi établir une sorte de corridor entre le Donbass et la Crimée.        Il vous reste 28.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/la-neutralite-de-l-ukraine-contre-un-arret-du-soutien-russe-au-donbass-peut-etre-la-cle-d-un-compromis-honorable_6110947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La neutralit\u00e9 de l\u2019Ukraine contre un arr\u00eat du soutien russe au Donbass peut \u00eatre la cl\u00e9 d\u2019un compromis honorable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T18:44:42+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:44:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le professeur de strat\u00e9gie belge Sven Biscop pr\u00f4ne un donnant-donnant pour d\u00e9samorcer la crise entre la Russie et l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/336/0/4096/2048/1342/696/60/0/da71717_378605163-sven-biscop.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-2">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le trafic aérien a été fortement perturbé à Istanbul, tandis que le réseau routier d’Athènes était recouvert d’un épais manteau de neige, empêchant la circulation.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Climat             D’importantes chutes de neige paralysent Athènes et Istanbul      Le trafic aérien a été fortement perturbé à Istanbul, tandis que le réseau routier d’Athènes était recouvert d’un épais manteau de neige, empêchant la circulation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Journée chômée, circulation perturbée, électricité coupée : d’abondantes chutes de neige ont chamboulé la vie quotidienne, mardi 25 janvier, à Athènes et paralysé le trafic aérien à l’aéroport d’Istanbul, l’un des plus fréquentés d’Europe.            Si trois vols ont été autorisés à atterrir à Istanbul mardi matin, la situation restait chaotique à l’aéroport de la mégalopole turque, où de nombreux touristes exaspérés, bloqués à l’intérieur des terminaux, attendaient leurs avions, selon un photographe de l’Agence France-Presse (AFP).            « Une seule des trois pistes est maintenant ouverte au trafic », a fait savoir à l’AFP un responsable de l’aéroport.                          La neige a cloué au sol plusieurs vols à l’aéroport d’Istanbul, le 25 janvier 2022.  YASIN AKGUL / AFP                 La principale compagnie aérienne turque, Turkish Airlines, a annoncé que ses vols au départ d’Istanbul ne reprendraient pas avant mardi minuit, mais ses passagers se plaignaient de ne pas être tenus au courant. Des images partagées sur les réseaux sociaux montraient des passagers dormant sur les fauteuils ou par terre dans les terminaux.            Journées chômées            A Athènes, la paralysie du réseau routier, recouvert d’un épais manteau blanc, en particulier sur le périphérique autoroutier Attiki Odos, a contraint le gouvernement grec à décréter deux journées chômées mardi et mercredi.                          Des voitures abandonnées sur le périphérique autoroutier Attiki Odos, à Athènes, le 25 janvier 2022.  SOTIRIS DIMITROPOULOS / AFP                 Tous les services publics et privés ont été suspendus en Attique, la région d’Athènes, et sur certaines îles enneigées, à l’exception des services essentiels.                          D’importantes chutes de neige ont perturbé la vie des Athéniens, le 25 janvier 2022.  LOUISA GOULIAMAKI / AFP                 Dans les rues d’Athènes, la circulation des bus et des trolleys est à l’arrêt. Il est impossible de circuler, les chaussées restent encombrées d’amas de neige, de branches d’arbres cassées et de voitures en panne ou abandonnées par leurs occupants.            3 500 automobilistes piégés            Sur le périphérique à péage qui encercle Athènes et dessert l’aéroport, « 3 500 automobilistes » ont dû être évacués dans la nuit, après avoir été piégés par des chutes de neiges « exceptionnelles », a rapporté, mardi, le ministre grec de la protection civile et du changement climatique, Christos Stylianides.              Couvertures, nourriture, bouteilles d’eau ont été distribués aux automobilistes et nombre d’entre eux ont dû abandonner leurs véhicules sur la chaussée recouverte de neige, alors que la température tombait en dessous de zéro.            Christos Stylianides s’est « excusé » pour les incidents sur le périphérique mais a renvoyé la responsabilité à la société de gestion qui « n’a pas réussi à laisser ouvert cet axe très fréquenté ».            La société d’Attiki Odos s’est également excusée pour ces « incidents inédits » mais a souligné que les problèmes étaient dus « soit à des pannes de véhicules, soit au manque d’expérience des automobilistes dont certains ont eu peur ». Sous la pression du gouvernement, elle a promis « 2 000 euros » de dommages-intérêts par voiture bloquée sur l’autoroute qu’elle gère.            Coupure d’électricité            Le parquet d’Athènes a ouvert une enquête pour rechercher les responsabilités des « perturbations et entraves à la circulation », selon une source judiciaire.            Le courant a été coupé en plusieurs coins de l’Attique.            A l’exception du périphérique, resté fermé mardi, « la quasi-totalité des axes majeurs [d’Athènes] ont rouvert » à la circulation, s’est félicité le gouverneur de l’Attique, George Patoulis, prévenant toutefois sur la chaîne publique ERT TV que d’autres chutes de neige sont attendues dans la soirée.              Mais sur l’île d’Eubée, ravagée par des feux de forêt inédits l’été dernier, les routes restaient coupées. Comme sur d’autres îles des Cyclades, privées, en outre, de moyens de transport maritime à cause des vents forts.                              Lire aussi   Tempête hivernale : des milliers de vols annulés dans l’est des Etats-Unis et du Canada                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/d-importantes-chutes-de-neige-paralysent-athenes-et-istanbul_6110945_3210.html"},"headline":"D\u2019importantes chutes de neige paralysent Ath\u00e8nes et Istanbul","dateCreated":"2022-01-25T18:32:08+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:32:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Turquie","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Le trafic a\u00e9rien a \u00e9t\u00e9 fortement perturb\u00e9 \u00e0 Istanbul, tandis que le r\u00e9seau routier d\u2019Ath\u00e8nes \u00e9tait recouvert d\u2019un \u00e9pais manteau de neige, emp\u00eachant la circulation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/182/0/2328/1164/1342/696/60/0/bce671d_5400651-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-3">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les discussions sur la sécurité en Europe se tiennent à Genève entre négociateurs russes et américains sans les principaux intéressés, déplorent, dans une tribune au « Monde », Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Crise ukrainienne         « Il est préoccupant que l’Union européenne n’ait pas une politique étrangère unique à l’égard de la Russie »   Tribune        Christian Lequesne  professeur de science politique          Tomasz Orlowski  ancien ambassadeur de Pologne en France et en Italie        Les discussions sur la sécurité en Europe se tiennent à Genève entre négociateurs russes et américains sans les principaux intéressés, déplorent, dans une tribune au « Monde », Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les premiers frimas de janvier donnent l’impression de nous ramener à l’ambiance d’une guerre que l’on qualifiait de froide. Grâce à l’éloquence de la diplomatie russe, nous revenons soudainement un quart de siècle en arrière. Le ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, pleure les « orphelins du pacte de Varsovie » ; son adjoint, Sergueï Riabkov, demande à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) de revenir sur l’accord de 1997 établissant une coopération avec la Russie. Ces déclarations pourraient être traitées comme celles d’enfants gâtés si elles ne cachaient pas une menace grave pour la sécurité européenne.          Derrière ces feintes apparemment capricieuses se cache en effet un ultimatum aussi glacial que l’hiver. Le président Poutine exige que les Etats-Unis donnent des « garanties juridiques fiables et fermes » et que l’OTAN abandonne sa liberté de jugement et d’action. L’objectif russe est quadruple : recouvrer le territoire soviétique autant que faire se peut, transformer l’Europe centrale en zone grise de sécurité, diviser l’Union européenne et semer la discorde entre cette dernière et l’allié américain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »                 Cette crise a été méticuleusement préparée par la Russie. Elle se déroule selon des termes dictés par cette dernière. Ainsi évite-t-on de parler d’agression contre un Etat souverain, comme la Géorgie ou l’annexion illégale de la Crimée, à un moment où l’Occident se trouve dans une situation particulièrement difficile.          L’ensemble de l’Union européenne est en effet plongé dans une nouvelle phase de la pandémie de Covid, dont l’incidence quotidienne est forte. Les populations sont fatiguées des nouvelles restrictions imposées par la force des choses. L’approvisionnement en gaz russe a été brutalement réduit selon la bonne vieille méthode de la fermeture du robinet. Selon l’opérateur slovaque Eustream, le volume quotidien moyen des livraisons en provenance de Russie au début de janvier est tombé à 54 millions de mètres cubes, soit deux fois moins qu’il y a un an. Le gazoduc Yamal-Europe, qui traverse la Pologne, ne pompe plus du tout de gaz russe depuis fin décembre.          Le souvenir de Munich et Yalta          La crise des réfugiés couve à la frontière extérieure de l’Union européenne, montée cyniquement de toutes pièces par un dictateur biélorusse agissant comme un passeur de clandestins. Un acte moralement répugnant qui permet aux nationalistes polonais de créer artificiellement une fièvre patriotique et de faire oublier les atteintes à l’Etat de droit.        Il vous reste 63.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/il-est-preoccupant-que-l-union-europeenne-n-ait-pas-une-politique-etrangere-unique-a-l-egard-de-la-russie_6110939_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est pr\u00e9occupant que l\u2019Union europ\u00e9enne n\u2019ait pas une politique \u00e9trang\u00e8re unique \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Les discussions sur la s\u00e9curit\u00e9 en Europe se tiennent \u00e0 Gen\u00e8ve entre n\u00e9gociateurs russes et am\u00e9ricains sans les principaux int\u00e9ress\u00e9s, d\u00e9plorent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Lequesne","description":"professeur de science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Tomasz Orlowski","description":"ancien ambassadeur de Pologne en France et en Italie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/293/0/3500/1750/1342/696/60/0/2cfc7c1_mos-russia-eu-lavrov-borrell-0205-1j.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-4">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Cette alliance au sommet marque une redéfinition des rapports entre constructeurs et équipementiers, à l’heure où conduite, motorisation, recueil de données et logiciels sont étroitement imbriqués.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Volkswagen et Bosch lancent un partenariat stratégique dans la conduite autonome      Cette alliance au sommet marque une redéfinition des rapports entre constructeurs et équipementiers, à l’heure où conduite, motorisation, recueil de données et logiciels sont étroitement imbriqués.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Volkswagen (VW), premier constructeur européen, fait alliance avec Bosch, premier équipementier automobile mondial, dans la conduite autonome. Le partenariat, annoncé mardi 25 janvier, peut surprendre quand on sait combien les rapports entre constructeurs et sous-traitants sont codés en Allemagne, les premiers ayant traditionnellement la prééminence sur les seconds. Mais le monde de l’automobile a changé : la partie stratégique du véhicule ne se situe plus seulement dans la motorisation et le confort de conduite, mais dans le logiciel et la maîtrise des données, ainsi que dans les connexions entre les deux univers. Dans la grande bataille technologique de la conduite autonome, le géant VW s’est rendu à l’évidence : au vu de la concurrence et du tempo technologique actuel, il ne fait pas le poids tout seul.          Bosch et VW, par le biais de sa filiale Cariad fondée en juin 2020, spécialisée dans le logiciel, ont donc annoncé qu’ils feraient travailler ensemble 1 000 ingénieurs informatiques, afin de rendre la conduite autonome accessible pour le plus grand nombre. Les premiers fruits de cette alliance doivent être mis sur le marché très tôt : dès 2023, les nouvelles fonctions installées dans les véhicules permettront au conducteur de lever les mains du volant temporairement dans certaines situations, soit le niveau 2 de la conduite autonome. La plate-forme servira de base pour monter progressivement le degré d’autonomie du véhicule à un niveau 3, autorisant le logiciel à prendre totalement le contrôle du véhicule sur autoroute. Le niveau 4 (conduite autonome complète) est visé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La voiture autonome, de la folie à l’âge de raison                 Pour la première fois, les deux groupes industriels vont collaborer « d’égal à égal » pour développer un système commun sur une technologie de pointe, hautement sensible. Cette redéfinition des rôles marque une césure. L’époque où les grands équipementiers vendaient aux constructeurs des systèmes ou pièces intégrables dans leurs véhicules semble révolue. Les imbrications sont désormais trop complexes.          Le produit développé en commun sera utilisé dans toutes les catégories de véhicules privés des marques du groupe VW. Mais Bosch se réserve évidemment le droit d’en faire profiter par la suite ses autres clients. « Tous les éléments de la coopération peuvent être intégrés dans les véhicules et les écosystèmes d’autres constructeurs automobiles », a précisé le communiqué commun publié mardi.          Atouts mis en commun pour rattraper le retard          Les deux groupes ont insisté sur leur complémentarité à de multiples niveaux. Bosch a effectué son tournant numérique bien avant Volkswagen, et dispose déjà d’un savoir-faire affirmé en matière de capteurs électroniques, de gestion du big data et d’intelligence artificielle, c’est-à-dire l’analyse des données recueillies sur la route. VW dispose d’une des flottes de véhicules les plus importantes du monde. Il détient donc une source majeure de données, et un levier permettant à la technologie développée de s’imposer rapidement sur le marché.        Il vous reste 31.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/volkswagen-et-bosch-lancent-un-partenariat-strategique-dans-la-conduite-autonome_6110933_3234.html"},"headline":"Volkswagen et Bosch lancent un partenariat strat\u00e9gique dans la conduite autonome","dateCreated":"2022-01-25T17:03:32+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:03:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Cette alliance au sommet marque une red\u00e9finition des rapports entre constructeurs et \u00e9quipementiers, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 conduite, motorisation, recueil de donn\u00e9es et logiciels sont \u00e9troitement imbriqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/bf150c9_fw1-volkswagen-bosch-software-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-5">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Près d’un an après le début du mouvement #metoo en Grèce, un entraîneur de la fédération de voile, accusé de viol sur mineur, doit être entendu à partir de mercredi 26 janvier par la justice.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Grèce             En Grèce, les premières affaires du mouvement #metoo devant la justice      Près d’un an après le début du mouvement #metoo en Grèce, un entraîneur de la fédération de voile, accusé de viol sur mineur, doit être entendu à partir de mercredi 26 janvier par la justice.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancienne médaillée d’or olympique de voile Sofia Bekatorou arrive au tribunal à Athènes, le 12 janvier 2022. Elle témoigne lors du procès historique d’un entraîneur de voile grec accusé de viol sur mineur, un an après que la championne olympique a lancé le mouvement #metoo en Grèce.  LOUISA GOULIAMAKI / AFP               « Cela m’a pris dix ans pour comprendre qu’un enfant n’est pas coupable », a récemment confié à la presse grecque la plaignante de 21 ans, qui accuse son entraîneur de voile, de 18 ans son aîné, de l’avoir violée alors qu’elle avait entre 11 et 13 ans. Mercredi 26 janvier, la jeune femme sera appelée à la barre pour témoigner lors d’une audience à huis clos. Ce procès est le premier directement issu du mouvement #metoo, qui a vu le jour tardivement en Grèce il y a un peu plus d’un an, après le témoignage de la championne olympique de voile Sofia Bekatorou.          En décembre 2020, cette athlète avait déclaré publiquement avoir été agressée sexuellement à l’âge de 21 ans par un haut responsable de sa fédération en 1998, lors des préparations pour les Jeux olympiques de Sydney. Les faits la concernant étaient prescrits. Mais, en accord avec la victime, elle avait rapporté au procureur le cas de la jeune fille agressée sexuellement par l’entraîneur Triantafyllos Apostolou ; ce dernier avait dévoilé lui-même son identité dans une interview à un média grec. Sofia Bekatorou doit être entendue comme témoin lors du procès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quoi que je lui dise, il ne s’arrêtait pas… » : la Grèce voit poindre à son tour un mouvement #metoo                 Dans la société patriarcale grecque, la sportive a brisé un tabou et libéré la parole de nombreuses femmes agressées. Dans les mois qui ont suivi ses déclarations se sont succédé des révélations touchant les milieux sportif, universitaire, culturel… Accusé de viols sur mineurs, l’ex-directeur artistique du Théâtre national grec, Dimitris Lignadis sera jugé à partir de février. Au mois de mars, ce sera au tour d’un célèbre acteur, Petros Filippidis, de répondre à des accusations de viols sur des actrices.          Hausse « significative » des plaintes          Pour le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, Sofia Bekatorou a permis d’« éveiller les consciences ». L’issue du procès qui s’ouvre mercredi « pourra permettre de donner confiance aux autres victimes d’abus sexuels, selon l’avocate de la plaignante, Clio Papapantoleon. La route est ouverte. Beaucoup d’affaires sont en cours. Dans l’ensemble, j’ai l’impression que la justice se montre à la hauteur par rapport à ce qui a commencé il y a un an », a-t-elle ajouté au micro de la radio Kokkino.          Dans une interview au magazine Marie Claire version grecque, Sofia Bekatorou dénonçait toutefois en décembre 2021 le fait que 37 plaintes de jeunes filles dans le milieu de la gymnastique soient restées lettre morte et que les auteurs présumés continuent d’occuper des postes à haute responsabilité dans la fédération.          Il y a quelques jours, une nouvelle affaire a enflammé les réseaux sociaux : Giorgia, une jeune femme de 24 ans, accuse trois hommes, dont des membres de la haute société de Thessalonique (deuxième ville du pays) et les propriétaires de Coca-Cola Grèce, de l’avoir droguée et violée dans un hôtel lors d’une soirée du Nouvel An. Une enquête a été ouverte.        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/en-grece-les-premieres-affaires-du-mouvement-metoo-devant-la-justice_6110919_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, les premi\u00e8res affaires du mouvement #metoo devant la justice","dateCreated":"2022-01-25T15:55:46+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:55:46+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:28:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019un an apr\u00e8s le d\u00e9but du mouvement #metoo en Gr\u00e8ce, un entra\u00eeneur de la f\u00e9d\u00e9ration de voile, accus\u00e9 de viol sur mineur, doit \u00eatre entendu \u00e0 partir de mercredi 26\u00a0janvier par la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/7645bd7_411787349-531180.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-6">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Confrontée à l’escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l’Union européenne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double dépendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Géopolitique         « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Tribune        Alexandra de Hoop Scheffer  Politiste        Confrontée à l’escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l’Union européenne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double dépendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président Biden se trouve aujourd’hui face au même dilemme que son prédécesseur Barack Obama en 2014 : il est arrivé à la Maison Blanche avec l’ambition de se concentrer sur la Chine, perçue comme le plus grand défi géopolitique pour les Etats-Unis, mais ce sont une nouvelle fois les enjeux de sécurité européenne et la Russie qui remobilisent Washington dans son rôle de « gendarme de l’Europe ».          Tirant les leçons de l’époque Obama, Joe Biden a accepté d’entamer des négociations sans précédent avec Vladimir Poutine. En associant les partenaires européens au processus de négociation, il cherche avant tout à les « responsabiliser » dans une crise qui menace leur sécurité avant tout, à défaut de pouvoir leur sous-traiter le rôle de médiateur – comme Barack Obama l’avait fait en 2014 en le déléguant à l’Allemagne. Washington réclame un partage du fardeau sur la défense collective et donc une prise en charge plus importante par les Européens de leur propre dissuasion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 C’est la proposition faite par le président Emmanuel Macron devant le Parlement européen le 19 janvier : « L’Europe doit enfin construire un ordre de sécurité collective sur notre continent. » Cela est d’autant plus important que la capacité de dissuasion américaine convainc de moins en moins. La volte-face du président Obama en Syrie, qui avait renoncé aux frappes contre les armes chimiques du régime à l’été 2013, marque un tournant géopolitique difficilement réversible. Les rivaux craignent moins les Etats-Unis et les alliés doutent de leurs engagements. La décision, poussée par le Pentagone, d’envisager parmi les options le déploiement de troupes américaines en Europe de l’Est et dans les pays baltes est une réponse à ces craintes.          La crise ukrainienne renvoie aussi les Européens à leurs vulnérabilités, lesquelles proviennent de leur double addiction, au leadership américain d’une part et au gaz russe d’autre part. L’Europe continue d’attendre tout des négociateurs américains, renforçant le mépris de Moscou à son égard, et subit le chantage énergétique de la Russie. Une stratégie de sortie de cette double dépendance est vitale pour l’Europe si elle veut pouvoir maîtriser ses frontières et son avenir politique. Cela dépendra en grande partie de l’Allemagne, dont les tergiversations de la nouvelle coalition gouvernementale nuisent, pour l’instant, à l’unité déjà fragile de l’Union européenne (UE) face à la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : l’Allemagne accusée de manquer de solidarité avec ses alliés                 La crise ukrainienne est un conflit asymétrique où, face aux lignes rouges de Vladimir Poutine, celles des Etats-Unis et des Européens paraissent rose pâle. La distinction ambivalente de Joe Biden entre « incursion mineure » et « attaque » russe en Ukraine et la réticence de l’UE à discuter de sanctions spécifiques à l’encontre de Moscou créent un flou stratégique peu convaincant et enhardissent Vladimir Poutine.        Il vous reste 56.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/la-crise-ukrainienne-renvoie-les-europeens-a-leurs-vulnerabilites_6110913_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise ukrainienne renvoie les Europ\u00e9ens \u00e0 leurs vuln\u00e9rabilit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Crise ukrainienne","\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","Diplomatie","International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 l\u2019escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l\u2019Union europ\u00e9enne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double d\u00e9pendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au \u00ab Monde \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandra de Hoop Scheffer","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/216/0/2778/1389/1342/696/60/0/33c6ae8_13a2e5304cef46908abbd55c0fd31680-13a2e5304cef46908abbd55c0fd31680-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-7">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Cette démonstration de force survient au lendemain de l’annonce par les Etats-Unis de la mise en état d’alerte de 8 500 de leurs militaires.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             La Russie effectue des manœuvres militaires à sa frontière avec l’Ukraine et en Crimée      Cette démonstration de force survient au lendemain de l’annonce par les Etats-Unis de la mise en état d’alerte de 8 500 de leurs militaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h44, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un convoi de véhicules blindés russes circule sur une autoroute, en Crimée, mardi 18 janvier 2022.  AP                 La guerre des nerfs se poursuit à l’Est. Les forces armées russes ont lancé mardi 25 janvier une nouvelle série de manœuvres dans le sud de la Russie, notamment à proximité de l’Ukraine, et en Crimée, péninsule ukrainienne annexée en 2014. Ces exercices impliquent 6 000 hommes, des avions de chasse et des bombardiers.            Il s’agit d’une opération « interarmées » qui implique notamment « l’armée de l’air et l’antiaérien, des groupes de navires des flottes de la mer Noire et de la Caspienne », a précisé le commandant des forces russes pour le sud de la Russie, Alexandre Dvornikov.              Moscou, qui a déployé des dizaines de milliers d’hommes ces derniers mois près de l’Ukraine, a aussi annoncé la semaine dernière des manœuvres navales dans l’Atlantique, l’Arctique, le Pacifique et la Méditerranée, ainsi que des exercices conjoints en Biélorussie, aux frontières de l’Union européenne.            Risque imminent, selon Washington            Cette dernière démonstration de force survient au lendemain de l’annonce par les Etats-Unis de la mise en état d’alerte de 8 500 de leurs militaires, ainsi que de l’annonce du départ des familles de diplomates américains d’Ukraine du fait du risque imminent, selon Washington, d’une invasion russe de son voisin pro-occidental.            « C’est avec une grande préoccupation que nous constatons ces actions américaines », a déclaré mardi le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. Pour lui, les Etats-Unis provoquent ainsi une nouvelle « exacerbation des tensions ».              L’Ukraine doit par ailleurs recevoir mardi une nouvelle livraison des Etats-Unis incluant « des équipements et des munitions pour renforcer les forces armées ukrainiennes », selon les précisions de l’ambassade américaine lundi. Il s’agit d’une partie des 200 millions de dollars d’assistance accordés par la Maison Blanche récemment.            L’OTAN a pour sa part annoncé le placement de forces en attente et l’envoi de navires et d’avions de combat pour renforcer ses défenses en Europe de l’Est, et cela alors que la Russie considère les troupes de l’Alliance dans son voisinage comme une menace existentielle.            Les Occidentaux accusent Moscou d’avoir déployé plus de 100 000 militaires à la frontière de l’Ukraine, en vue d’une possible invasion, et cela alors que la Russie a déjà annexé la péninsule ukrainienne de Crimée après une révolution pro-occidentale chez son voisin.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                   Refus de l’élargissement de l’OTAN            La Russie dément tout projet d’offensive, mais exige, pour sortir de la crise, la rédaction de textes garantissant le non-élargissement de l’OTAN. Elle demande également un retrait des forces et des armements de l’Alliance atlantique des pays d’Europe de l’Est ayant rejoint l’Alliance après 1997. Moscou a promis « les conséquences les plus graves » si ses « préoccupations légitimes » étaient ignorées.              Ces revendications ont été jugées inacceptables en Europe comme en Amérique, mais on y assure que les inquiétudes sécuritaires de Moscou sont prises au sérieux et que l’on veut négocier des solutions.            Après un cycle de pourparlers, Washington doit remettre cette semaine une réponse écrite aux exigences russes. Parallèlement, la mise en état d’alerte des troupes américaines a cependant semblé prendre de court certains dirigeants européens, soucieux de ne pas provoquer le Kremlin.            Le président français, Emmanuel Macron, a dit vouloir proposer « un chemin de désescalade » à Vladimir Poutine « dans les prochains jours ». Le Kremlin a confirmé un entretien dans la semaine. Paris accueille aussi mercredi une réunion de conseillers de haut rang avec l’Allemagne, la Russie et l’Ukraine, pour tenter de raviver un format de dialogue datant de 2015, aujourd’hui au point mort. Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a appelé à ne pas « dramatiser » la situation.            Sanctions en discussion            En cas d’invasion de l’Ukraine, les Occidentaux prévoient des sanctions d’une sévérité inédite, a confirmé le premier ministre britannique, Boris Johnson, mardi. Le Kremlin s’est cependant toujours montré insensible à ce type de représailles.              Une série d’options ont été préparées par la Commission européenne. La réduction des achats de gaz et de pétrole russes, qui représentent 43 % et 20 % de l’approvisionnement de l’Union européenne, est sur la table, a confié à l’Agence France-Presse une source européenne, mais le sujet divise les Européens.            Le président américain, Joe Biden, envisage d’interdire aux banques russes d’utiliser le dollar, ce qui porterait un coup très sévère à la finance et à l’économie réelle du pays.             

<article-nb="2022/01/25/19-8">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La recommandation adoptée par les ministres des affaires européennes n’est pas contraignante, chaque Etat restant libre de s’y conformer ou non.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                    International       Union européenne             Covid-19 : accord européen pour permettre aux personnes vaccinées de ne pas se faire tester avant de voyager au sein de l’UE      La recommandation adoptée par les ministres des affaires européennes n’est pas contraignante, chaque Etat restant libre de s’y conformer ou non.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulles, à Roissy, le 2 décembre 2021.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Les ministres des affaires étrangères des vingt-sept Etats membres de l’Union européenne (UE) ont convenu, mardi 25 janvier, de mieux coordonner les règles applicables aux déplacements au sein de l’UE et de ne pas imposer de restrictions aux détenteurs d’un certificat sanitaire européen, comme certains pays l’ont fait après l’émergence d’Omicron.            Plusieurs pays, dont l’Italie, exigent que les voyageurs, même vaccinés ou guéris du Covid-19, présentent des tests négatifs pour entrer sur leur territoire. « Les voyageurs en possession d’un certificat Covid numérique de l’UE en cours de validité ne devraient pas être soumis à des restrictions supplémentaires à la libre circulation », estime le Conseil de l’UE dans un communiqué.              Lors d’une réunion à Bruxelles, les ministres des affaires européennes ont ainsi adopté une nouvelle recommandation – un acte non contraignant juridiquement – pour coordonner leurs mesures en matière de libre circulation.            Cette mise à jour des règles applicables répond à l’augmentation significative de la couverture vaccinale – près de 70 % de la population européenne est pleinement vaccinée –, selon le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ou ECDC, pour European Centre for Disease Prevention and Control) et au déploiement du certificat Covid numérique de l’UE (attestant d’un vaccin, d’un test ou d’un rétablissement après une infection par le coronavirus de moins de six mois).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sévères sur la gestion du Covid-19, les Européens souhaitent davantage de coopération au sein de l’UE                   Une « recommandation » applicable dès le 1er février            La Commission européenne a appelé les Etats membres à « mettre en application sans délai les règles agréées ». « Omicron s’est désormais répandu dans toute l’Europe et il est temps d’envisager l’abandon des mesures supplémentaires qu’un certain nombre d’Etats membres ont introduites pour les voyages ces dernières semaines, rendant les déplacements plus difficiles et moins prévisibles dans toute l’UE », ont déclaré les commissaires européens à la santé, Stella Kyriakides, et à la justice, Didier Reynders, dans un communiqué.              « C’est une recommandation, donc je ne peux pas garantir que cela aboutira à ce que tous les pays se mettent dans ce cadre commun, mais (…) tous les Etats ont signalé leur intention de s’y conformer », a expliqué le secrétaire d’Etat aux affaires européennes français, Clément Beaune, dont le pays exerce la présidence tournante du Conseil de l’UE.            « Je crois que c’est important que nous ayons des règles strictes – parce que le passe sanitaire qui permet de circuler en Europe est strict et protecteur, il faut qu’il soit contrôlé systématiquement lors des voyages –, mais que nous n’allions pas au-delà de ces mesures pour ne pas fragmenter les règles applicables en Europe », a-t-il ajouté.            Cette recommandation entrera en vigueur le 1er février, de même que la mesure fixant à neuf mois (270 jours) la durée de validité des certificats de vaccination, faute d’une dose de rappel, pour les voyages dans l’Union.                              Lire aussi   Covid-19 : au Royaume-Uni, les voyageurs vaccinés n’auront plus besoin de test négatif pour entrer dans le pays                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/covid-19-accord-europeen-pour-permettre-aux-personnes-vaccinees-de-ne-pas-se-faire-tester-avant-de-voyager-au-sein-de-l-ue_6110909_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: accord europ\u00e9en pour permettre aux personnes vaccin\u00e9es de ne pas se faire tester avant de voyager au sein de l\u2019UE","dateCreated":"2022-01-25T14:04:32+01:00","datePublished":"2022-01-25T14:04:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La recommandation adopt\u00e9e par les ministres des affaires europ\u00e9ennes n\u2019est pas contraignante, chaque Etat restant libre de s\u2019y conformer ou non.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/515/0/3500/1750/1342/696/60/0/1f683dd_fw1-health-coronavirus-france-usa-1202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-9">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont également été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie contre l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Alexeï Navalny             La Russie ajoute Alexeï Navalny à sa liste des « terroristes et extrémistes »      Au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont également été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie contre l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h29, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alexeï Navalny, le 16 juin 2017.  TATYANA MAKEYEVA / REUTERS                 C’est un pas de plus dans la répression implacable qui vise les voix critiques du Kremlin. La Russie a ajouté, mardi 25 janvier, le principal opposant du pays, Alexeï Navalny, emprisonné depuis plus d’un an, à sa liste des « terroristes et extrémistes ». L’une de ses collaboratrices en exil, Lioubov Sobol, a également été placée sur cette liste du service des renseignements financiers russe, Rosfinmonitoring.            Selon le Fonds de lutte contre la corruption (FBK), l’organisation de M. Navalny, interdite en juin, et au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont aussi été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie ces deux dernières années contre l’opposition, les médias et la société civile jugés critiques envers les autorités et le président Vladimir Poutine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’empoisonnement à l’étouffement : un an de guerre totale contre le camp Navalny                   A la mi-janvier, les deux principaux lieutenants de M. Navalny, Ivan Jdanov et Léonid Volkov, en exil, avaient eux aussi été ajoutés à la liste de Rosfinmonitoring. « C’est génial que de telles personnes rejoignent notre superéquipe de “terroristes” », a ironisé sur Twitter M. Jdanov. Lioubov Sobol, avocate et figure montante de l’opposition jusqu’à son exil, a, quant à elle, également tourné en dérision la décision des autorités : « Participé aux élections et combattu la corruption ? Extrémiste », a-t-elle écrit sur Twitter.              Ce catalogue comprend des milliers d’individus et des centaines d’organisations islamistes, religieuses et ultranationalistes interdites en Russie. On y trouve par exemple les talibans et l’organisation djihadiste Etat islamique.            Grave empoisonnement en août 2020            Dans un contexte de forte tension avec la Russie, le porte-parole du chef de la diplomatie de l’Union européenne (UE) Josep Borrell, Peter Stano, a dénoncé une décision « inacceptable » et la « répression continue contre les voix critiques dans la société russe ».            Dans une affaire séparée, l’administration pénitentiaire russe a exigé d’emprisonner le frère d’Alexeï Navalny, Oleg, l’accusant d’avoir enfreint les conditions d’une peine avec sursis dont il a écopé à la suite de manifestations en faveur de la libération de son frère. Cette demande doit, désormais, être examinée par un tribunal de Moscou.              M. Navalny, 45 ans, a été arrêté en 17 janvier 2021 à Moscou alors qu’il revenait de convalescence en Allemagne à la suite d’un grave empoisonnement en Sibérie en août 2020, dont il tient le président Poutine pour responsable. La Russie n’a jamais ouvert d’enquête sur cette tentative d’assassinat, affirmant n’avoir aucun indice en ce sens, Berlin n’ayant jamais partagé les analyses médicales du plus célèbre opposant au Kremlin.            M. Navalny, militant pourfendeur de la corruption, s’est vu infliger après son retour dans son pays une peine de deux ans et de demi de prison pour une affaire de « fraudes » qu’il qualifie de politique. Cette condamnation a suscité une pluie de critiques internationales et de nouvelles sanctions occidentales contre Moscou. En guise de soutien, le Parlement européen a remis à Alexeï Navalny son prix Sakharov 2021 de défense de la liberté de pensée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le prix Sakharov récompense « l’immense courage » d’Alexeï Navalny                   Pressions croissantes sur des médias et des ONG            En dépit de son incarcération, M. Navalny continue d’exhorter ses concitoyens à faire front, publiant régulièrement des messages sur les réseaux sociaux. Le 17 janvier, M. Navalny a ainsi affirmé « ne rien regretter » et appelé les Russes à ne pas avoir « peur ».              Son arrestation avait déclenché plusieurs journées de manifestations il y a un an, mais elles avaient été brutalement réprimées. Puis c’est son mouvement qui a été banni en juin pour « extrémisme ». M. Navalny est, en outre, la cible de nouvelles poursuites judiciaires pour « extrémisme », qui pourraient permettre de le maintenir en prison de longues années.            La répression de son mouvement s’est ensuivie de pressions croissantes sur des médias critiques du Kremlin et des ONG, désignés « agents de l’étranger » – une étiquette infamante qui complique grandement leur travail avec la menace de graves problèmes judiciaires.            En décembre, l’ONG Memorial, un pilier de la défense des droits humains et un gardien de la mémoire des victimes du goulag, a ainsi été interdite par la justice russe pour n’avoir pas respecté ses obligations d’« agent de l’étranger ». Cette répression s’illustre aussi sur Internet et la Russie sanctionne sans cesse davantage les grandes entreprises du numérique, surtout étrangères, accusées de ne pas effacer des contenus liés à l’opposition.                                          Écouter aussi    Alexeï Navalny, l’ennemi numéro un de Vladimir Poutine                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/la-russie-ajoute-l-opposant-navalny-a-sa-liste-des-terroristes-et-extremistes_6110898_3210.html"},"headline":"La Russie ajoute Alexe\u00ef Navalny \u00e0 sa liste des \u00ab\u00a0terroristes et extr\u00e9mistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T12:29:48+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:29:48+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:38:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Alexe\u00ef Navalny"],"keywords":["International","Europe","Russie","Alexe\u00ef Navalny"],"description":"Au moins neuf autres personnes li\u00e9es au mouvement de l\u2019opposant ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 ajout\u00e9es \u00e0 cette liste. Cette d\u00e9cision s\u2019inscrit dans un contexte de r\u00e9pression tous azimuts en Russie contre l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/117/0/2789/1392/1342/696/60/0/cc6b949_fw1-russia-politics-navalny-eu-0117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alexe\u00ef Navalny","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-10">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Deniz Yücel avait été « maintenu en détention provisoire en l’absence de raisons plausibles de le soupçonner d’avoir commis une infraction pénale », a fait savoir la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH).
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Turquie             La Turquie condamnée par la justice européenne pour la détention illégale d’un journaliste      Deniz Yücel avait été « maintenu en détention provisoire en l’absence de raisons plausibles de le soupçonner d’avoir commis une infraction pénale », a fait savoir la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH).       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Deniz Yücel, au siège de « Die Welt », à Berlin, le 16 juillet 2020.  MARLENE GAWRISCH / AFP                 L’affaire avait envenimé les relations entre Berlin et Ankara. La Turquie, qui avait incarcéré en 2017 et 2018 l’ancien correspondant du quotidien allemand Die Welt, Deniz Yücel, a été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) mardi 25 janvier. La Cour paneuropéenne a estimé qu’Ankara avait violé son « droit à la liberté et à la sûreté », « son droit à la réparation en cas de détention illégale » et « sa liberté d’expression », explique-t-elle dans un communiqué. La Turquie devra lui verser 13 300 euros de dédommagements.            Le journaliste germano-turc, qui avait couvert pour le journal conservateur allemand la répression généralisée après la tentative de coup d’Etat ratée en Turquie en juillet 2016 contre le président Recep Tayyip Erdogan, « a été mis et maintenu en détention provisoire en l’absence de raisons plausibles de le soupçonner d’avoir commis une infraction pénale », précise la Cour.              « La privation de liberté » du journaliste de 48 ans « s’analyse [comme] une “ingérence” dans l’exercice par ce dernier de son droit à la liberté d’expression », poursuit la Cour paneuropéenne. Celle-ci rappelle « que la mise en détention provisoire des voix critiques crée des effets négatifs multiples, aussi bien pour la personne mise en détention que pour la société tout entière ». Car « infliger une mesure résultant en une privation de liberté (…) produit immanquablement un effet dissuasif sur la liberté d’expression en intimidant la société civile et en réduisant les voix divergentes au silence », a encore relevé le bras judiciaire du Conseil de l’Europe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les politiques de ce pays n’ont pas compris qu’on avait changé » : en Turquie, une ambiance de fin de règne                   Condamné pour « propagande terroriste »            L’arrestation en février 2017 de Deniz Yücel avait soulevé une vague d’indignation et de mobilisation en Allemagne et empoisonné les relations entre Berlin et Ankara, deux pays liés notamment par la présence de trois millions de Turcs en Allemagne.            Finalement libéré en février 2018, Deniz Yücel avait été autorisé à quitter la Turquie pour l’Allemagne, conduisant à un dégel des relations entre les deux pays.              En mai 2019, la Cour constitutionnelle turque avait jugé qu’il avait subi une violation de son droit à la liberté et à la sûreté ainsi que de son droit à la liberté d’expression et de la presse. Mais en juillet 2020, un tribunal d’Istanbul l’a condamné par contumace à deux ans, neuf mois et 22 jours de prison pour « propagande terroriste » pour le compte du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), qualifié de groupe « terroriste » par Ankara et ses alliés occidentaux, au terme d’un procès qui avait suscité de nouvelles tensions diplomatiques entre la Turquie et l’Allemagne.            La Turquie figure à la 153e place au classement mondial de la liberté de la presse de l’organisation non gouvernementale Reporters sans frontières.            En novembre, la CEDH avait déjà condamné la Turquie pour la détention provisoire « arbitraire » de 427 magistrats, cinq ans après la purge massive dans l’administration, l’armée et les milieux intellectuels turcs qui avait suivi le coup d’Etat raté.                             Retrouvez l’entretien avec Steffen Mau :  Article réservé à nos abonnés  « Sommes-nous prêts à assumer les coûts politiques, sociaux et moraux d’une Europe forteresse ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/la-cedh-condamne-la-turquie-pour-la-detention-illegale-d-un-journaliste_6110897_3210.html"},"headline":"La Turquie condamn\u00e9e par la justice europ\u00e9enne pour la d\u00e9tention ill\u00e9gale d\u2019un journaliste","dateCreated":"2022-01-25T12:24:00+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:24:00+01:00","dateModified":"2022-01-25T12:49:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"Deniz Y\u00fccel avait \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0maintenu en d\u00e9tention provisoire en l\u2019absence de raisons plausibles de le soup\u00e7onner d\u2019avoir commis une infraction p\u00e9nale\u00a0\u00bb, a fait savoir la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme (CEDH).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/154/0/8192/4092/1342/696/60/0/b554612_5398486-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-11">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ L’OTAN est un « legs de la guerre froide » qui aurait dû disparaître en 1991, aux yeux de la Chine. Cette dernière n’a pas très envie, cependant, d’être entraînée malgré elle dans un conflit susceptible de dégrader encore un peu plus ses relations avec l’UE.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Chine             Crise en Ukraine : soutien formel de Pékin à Moscou      L’OTAN est un « legs de la guerre froide » qui aurait dû disparaître en 1991, aux yeux de la Chine. Cette dernière n’a pas très envie, cependant, d’être entraînée malgré elle dans un conflit susceptible de dégrader encore un peu plus ses relations avec l’UE.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président chinois, Xi Jinping (à gauche) et Vladimir Putin, lors d’une conférence sino-russe sur l’énergie, à Saint-Pétersbourg, en Russie, le 7 juin 2019.  ALEXEY NIKOLSKY / AFP               De la « pure fiction ». Selon le porte-parole du ministère chinois des affaires étrangères, Zhao Lijian, affirmer comme l’a fait l’agence Bloomberg, lundi 24 janvier, que le président Xi Jinping aurait récemment demandé à son homologue russe, Vladimir Poutine, de ne pas attaquer l’Ukraine durant les Jeux olympiques est « non seulement de la calomnie et une provocation envers les liens entre la Chine et la Russie mais aussi une tentative délibérée d’interférer et de nuire aux Jeux ».          Dans le bras de fer qui oppose Moscou et les Occidentaux au sujet de l’Ukraine, la Chine soutient la Russie. Néanmoins, la vigueur de ce soutien reste sujette à interrogation.          Xi Jinping et celui qu’il a qualifié de « vieil ami » se sont entretenus par vidéo le 15 décembre 2021. Durant ce sommet virtuel, Vladimir Poutine aurait réaffirmé l’opposition de la Russie à toute ingérence dans les affaires intérieures de chacun des deux pays. Selon la presse chinoise, Xi Jinping aurait, de son côté, déclaré « que les deux pays devaient entreprendre davantage d’actions communes pour mieux préserver leurs intérêts en matière de sécurité et renforcer la collaboration et la coopération pour avoir davantage leur mot à dire dans la gouvernance globale et les affaires internationales ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La priorité pour les démocraties demeure d’évaluer au plus juste la réalité des menaces chinoise et russe »                 Aux dires de Youri Ouchakov, conseiller diplomatique de Vladimir Poutine, celui-ci aurait explicité, durant cet échange, les demandes faites par la Russie à l’OTAN et aux Etats-Unis. Et Xi Jinping aurait assuré qu’il comprenait « les préoccupations de la Russie et soutient totalement les initiatives russes pour obtenir ces garanties en matière de sécurité ».          Mardi, dans un éditorial intitulé « l’OTAN doit retrouver la raison », le China Daily a reproché à l’OTAN « d’avoir poursuivi son expansion vers l’Est ces vingt dernières années, malgré l’opposition constante et forte de Moscou, retournant quatorze pays d’Europe centrale et orientale qui auraient dû servir de zone tampon avec la Russie ». « Le déploiement militaire de Moscou à la frontière, poursuivait le quotidien, devrait être pris comme une réaction de stress à l’insatiable appétit de l’OTAN à tester les limites de ce que [la Russie] tolère. »          Un précédent qui justifierait l’annexion de Taïwan          Aux yeux de Pékin, l’OTAN est un « legs de la guerre froide » qui aurait dû disparaître en 1991, une fois sa mission accomplie – la désintégration de l’Union soviétique et du pacte de Varsovie – et que les Etats-Unis ne conservent que pour « maintenir la pression sur la Russie et tenir la bride sur le cou de la politique étrangère de l’Union européenne ».        Il vous reste 46.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/crise-en-ukraine-soutien-formel-de-pekin-a-moscou_6110895_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: soutien formel de P\u00e9kin \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-01-25T12:13:28+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:13:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Crise ukrainienne","Europe","Russie","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"L\u2019OTAN est un \u00ab\u00a0legs de la guerre froide\u00a0\u00bb qui aurait d\u00fb dispara\u00eetre en\u00a01991, aux yeux de la Chine. Cette derni\u00e8re n\u2019a pas tr\u00e8s envie, cependant, d\u2019\u00eatre entra\u00een\u00e9e malgr\u00e9 elle dans un conflit susceptible de d\u00e9grader encore un peu plus ses relations avec l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/06/07/754/0/4204/2100/1342/696/60/0/29896b0_5002893-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-12">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Désigné à la tête du gouvernement italien en février 2021  pour orchestrer la mise en œuvre du plan de relance européen, Mario Draghi fait figure de favori pour devenir le prochain président de la République du pays. Mais est-il raisonnable de mettre un terme à son expérience gouvernementale  alors qu’il s’est montré à la hauteur de l’enjeu ?
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Italie         Italie : Mario Draghi au centre du jeu   Éditorial   Le Monde    Désigné à la tête du gouvernement italien en février 2021  pour orchestrer la mise en œuvre du plan de relance européen, Mario Draghi fait figure de favori pour devenir le prochain président de la République du pays. Mais est-il raisonnable de mettre un terme à son expérience gouvernementale  alors qu’il s’est montré à la hauteur de l’enjeu ?   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A Rome, la fin du mandat de Sergio Mattarella approche, et les déménageurs sont déjà au travail. Dans quelques jours, il abandonnera le palais du Quirinal à son successeur, sauf surprise de dernière minute, laissant la place au treizième président de l’histoire de la République italienne. S’agira-t-il de Mario Draghi ? Arrivé aux affaires en février 2021, après une nouvelle crise gouvernementale qui avait été fatale au gouvernement de Giuseppe Conte, l’actuel président du conseil dispose de tous les états de service possibles pour y prétendre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   Directeur du Trésor italien pendant une dizaine d’années (1991-2001) puis gouverneur de la banque centrale italienne et enfin président de la Banque centrale européenne (2011-2019), il jouit d’une aura internationale dont aucun de ses concurrents à la fonction suprême ne peut se targuer. De plus, en un an de présidence du conseil, il a démontré qu’il était tout sauf un simple technicien de l’économie, faisant montre en politique de qualités manœuvrières insoupçonnées.              Désigné à la tête du gouvernement pour orchestrer la mise en œuvre du plan de relance européen, qui attribue à l’Italie plus de 200 milliards d’euros pour combattre le choc économique de la pandémie, Mario Draghi s’est montré à la hauteur de l’enjeu, en même temps que l’Italie retrouvait, grâce à lui, une place de premier plan dans l’équilibre des pouvoirs bruxellois. Mieux encore, à la faveur de l’arrivée des fonds européens, il semble à même de mettre en route les fameuses réformes structurelles que l’Italie peine tant à conduire depuis un quart de siècle. Le tout en conservant un niveau de popularité très élevé (plus de 60 % d’opinions favorables).            Au faîte de sa puissance            Est-il raisonnable, dès lors, de mettre un terme à cette expérience de gouvernement au risque de provoquer des élections anticipées, alors même que la pandémie n’est pas terminée et que les tensions en Ukraine font craindre une nouvelle période de turbulences en Europe ? Rien n’est moins sûr. C’est le raisonnement que tiennent nombre de chefs de parti, qui ont fait savoir que, pour eux, la solution idéale serait que Mario Draghi reste à son poste jusqu’au terme de la législature, début 2023, voire au-delà.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal                   Le président du conseil doit-il écouter les inquiétudes de ses soutiens, et sacrifier ses ambitions personnelles sur l’autel de l’intérêt supérieur de l’Italie ? Pour l’heure, Mario Draghi ne semble pas s’y résoudre.              Plusieurs facteurs expliquent son calcul. Dans tous les cas, le pays entrera dans quelques mois en campagne électorale, et nul n’ignore qu’une telle période est d’ordinaire fatale aux gouvernements d’union nationale. De plus, le président du conseil est trop fin politique pour ignorer qu’il est quasiment impossible de mener des réformes dans un tel contexte. Si Mario Draghi venait à trébucher dans sa quête de l’élection présidentielle, rien n’assure qu’il pourrait continuer à avoir les coudées franches pour gouverner. Et même s’il est aujourd’hui au faîte de sa puissance, il n’ignore pas qu’il peut tout à fait, dans quelques mois, quelques semaines ou quelques jours, être éconduit par des partis qui n’auront plus besoin de lui…                              Lire aussi   Silvio Berlusconi se retire de la course à l’élection présidentielle en Italie                   Là se situe sans doute le péril majeur : au Quirinal ou au palais Chigi, l’Italie et l’Europe ont besoin de Mario Draghi. Ainsi, la bataille feutrée qui se joue actuellement en coulisses à Rome est tout aussi importante pour l’avenir de l’Europe.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/italie-mario-draghi-au-centre-du-jeu_6110890_3232.html"},"headline":"Italie\u00a0: Mario Draghi au centre du jeu","dateCreated":"2022-01-25T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"D\u00e9sign\u00e9 \u00e0 la t\u00eate du gouvernement italien en f\u00e9vrier 2021\u00a0 pour orchestrer la mise en \u0153uvre du plan de relance europ\u00e9en, Mario Draghi fait figure de favori pour devenir le prochain pr\u00e9sident de la R\u00e9publique du pays. Mais est-il raisonnable de mettre un terme \u00e0 son exp\u00e9rience gouvernementale\u00a0 alors qu\u2019il s\u2019est montr\u00e9 \u00e0 la hauteur de l\u2019enjeu ?","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/309/0/3709/1854/1342/696/60/0/28c6d66_499372037-856443.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-13">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Faute d’accord entre les partis, la plupart des grands électeurs, appelés à voter pour désigner le futur chef de l’Etat, ont choisi le bulletin blanc.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal      Faute d’accord entre les partis, la plupart des grands électeurs, appelés à voter pour désigner le futur chef de l’Etat, ont choisi le bulletin blanc.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « drive-in » permettant au grands électeurs italiens positifs au Covid-19 de voter, le 24 janvier 2022, à Rome.  ANDREW MEDICHINI / AP               Il fallait donc que le vote démarre pour que les discussions commencent vraiment. Lundi 24 janvier, dans un hémicycle de Montecitorio (siège de la Chambre des députés italienne) aux trois quarts vide et à un rythme assommant de lenteur, pour cause de protocole sanitaire, 1 008 grands électeurs se sont succédé pour glisser dans l’urne leur bulletin manuscrit, lançant la compétition pour l’élection du successeur du président Sergio Mattarella à la présidence de la république.          Le premier à s’avancer, en chaise roulante, est le sénateur et ancien chef charismatique de la Ligue du Nord, Umberto Bossi, diminué par plusieurs attaques. Puis les sénateurs à vie se sont avancés, dans une lente chorégraphie, tandis qu’à l’extérieur du bâtiment le député sarde Ugo Cappellacci arrivait en ambulance sur le parking où avait été installé un espace de vote en « drive-in » pour la vingtaine de grands électeurs positifs au SARS-CoV-2.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Italie, Mario Draghi au centre du jeu                 Chacun sait qu’il ne s’agit que d’un tour de chauffe : faute d’accord entre les grands partis, la barre des deux tiers des voix est hors d’atteinte, en conséquence de quoi, pour ne « brûler » aucune des candidatures les plus sérieuses, les états-majors ont-ils préconisé le vote blanc.          Dans les grandes lignes, la consigne a été suivie : avec 672 bulletins blancs et 51 nuls sur 976 votants, le résultat de ce premier tour de consultation est à oublier. Peut-être la petite histoire retiendra-t-elle que, lors de ce premier tout pour rien, la personne ayant obtenu le plus de voix (36) a été l’ancien magistrat Paolo Maddalena, 85 ans, qui a été mis en avant par des dissidents antivax issus du Mouvement 5 étoiles (antisystème). Mais ce maigre capital ne sera pas plus intéressant, pour la suite, que les quatre voix obtenues par le journaliste de télévision Bruno Vespa ou le suffrage obtenu par l’ancien gardien de but de la Squadra Azzurra, Dino Zoff.          Mario Draghi, objet de toutes les attentions          Les affaires sérieuses commenceront donc plus tard, lorsque se préciseront les positions des principaux acteurs. Ceux-ci en sont, pour l’heure, à se consulter. Ils n’ont d’autre choix que de s’entendre, car même si, à compter du quatrième tour, le nombre de voix nécessaires pour être élu passe des deux tiers (672 voix) à la majorité absolue (505), aucune coalition n’est en mesure de réunir à elle seule la majorité.          Les forces de droite, qui avaient affiché jusqu’à samedi 22 janvier une unité de façade derrière l’improbable candidature de Silvio Berlusconi, ont assuré qu’elles désigneraient rapidement un candidat de substitution. Il n’en a rien été, et elles semblent désormais revenues à leurs divisions coutumières.        Il vous reste 32.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/presidentielle-en-italie-un-premier-tour-pour-rien-dans-la-bataille-pour-le-quirinal_6110888_3210.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle en Italie\u00a0: un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal","dateCreated":"2022-01-25T11:57:37+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:57:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Faute d\u2019accord entre les partis, la plupart des grands \u00e9lecteurs, appel\u00e9s \u00e0 voter pour d\u00e9signer le futur chef de l\u2019Etat, ont choisi le bulletin blanc.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/449/0/5387/2693/1342/696/60/0/aa4276d_09aa05f8d2d946828e94c5bed39a95ac-09aa05f8d2d946828e94c5bed39a95ac-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-14">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Le statu quo n’est pas une éventualité envisagée par Moscou, dont les possibilités d’action sont diverses.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque      Le statu quo n’est pas une éventualité envisagée par Moscou, dont les possibilités d’action sont diverses.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe Vladimir Poutine, au Kremlin, à Moscou, le 24 janvier 2022.  MIKHAIL METZEL / AFP               L’espace public russe, volontiers hystérique dès qu’il s’agit des relations avec l’Occident, se crispe à mesure que s’intensifie la crise avec l’Ouest. Ces derniers jours, on a pu entendre à la télévision un animateur se demander en quoi une confrontation nucléaire avec les Etats-Unis serait un mal, et un député répondre en se vantant que son « neveu » était prêt à prendre les armes. Du côté des officiels, le ministre des affaires étrangères « n’exclut pas » l’ouverture de bases militaires à Cuba et au Venezuela, et son homologue de la défense prévient de l’imminence d’une « provocation massive » de l’Ukraine pour déclencher les hostilités, une fois l’échec des négociations avec Washington entériné – les Etats-Unis doivent apporter d’ici la fin de la semaine une réponse formelle aux demandes russes concernant l’OTAN et la sécurité en Europe).          Le flou fait partie des outils de Moscou dans la négociation, mais cette incertitude quant à la suite tient aussi à un autre élément : tout est entre les mains d’un seul homme. Dans l’étude de la politique russe, la personnalisation extrême de Vladimir Poutine, l’importance extrême accordée à ses souhaits, réels ou supposés, est souvent un biais. Dans ce cas précis, non. « On ne parle même pas de l’entourage proche, précise Fiodor Loukianov, directeur d’un think tank proche du pouvoir, Russia in Global Affairs. C’est Poutine seul. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 Or, nul ne sait le prix qu’est prêt à payer le président russe pour atteindre ses objectifs, ni les compromis qui sont acceptables pour lui. M. Poutine s’est contenté à ce sujet de formules vagues, et son évocation la plus précise d’un éventuel échec des négociations a été de prévenir que la Russie apporterait « une réponse militaro-technique », définie après consultation des « experts militaires ».          Régler « définitivement » le dossier          Seule certitude : le statu quo n’est pas une option, contrairement à la précédente démonstration de force, au printemps 2021, quand la Russie entendait seulement réaffirmer son rang vis-à-vis de Washington. La partie russe a dit assez clairement, depuis le mois de décembre, qu’elle attendait des réponses précises à des revendications elles aussi précises.          Moscou a par ailleurs toutes les raisons de penser que le temps ne joue pas en sa faveur. Pour Vladimir Poutine, il s’agit de régler « définitivement » un dossier qu’il voit comme essentiel pour l’héritage qu’il laissera. Surtout, concernant l’Ukraine, sujet qui cristallise les tensions, le coût de l’inaction apparaît plus élevé qu’une escalade.        Il vous reste 65.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/intervention-militaire-escalade-diplomatique-cyberattaque-les-options-de-poutine-en-ukraine_6110885_3210.html"},"headline":"Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque","dateCreated":"2022-01-25T11:37:34+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:37:34+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:09:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Le statu quo n\u2019est pas une \u00e9ventualit\u00e9 envisag\u00e9e par Moscou, dont les possibilit\u00e9s d\u2019action sont diverses.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/5122/2561/1342/696/60/0/8d93bb7_5394419-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-15">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les représentants du régime fondamentaliste ont rencontré des membres de la société civile afghane dimanche, avant d’entreprendre des discussions avec des diplomates de plusieurs pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Afghanistan             Négociations entre talibans et Occidentaux sur la crise humanitaire afghane, à Oslo      Les représentants du régime fondamentaliste ont rencontré des membres de la société civile afghane dimanche, avant d’entreprendre des discussions avec des diplomates de plusieurs pays.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 13h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre des affaires étrangères taliban du gouvernement afghan, Amir Khan Muttaqi, s’adresse aux médias, après avoir rencontré des représentants spéciaux internationaux et des représentants des talibans, à l’hôtel Soria Moria, à Oslo, le 24 janvier 2022.  NTB / VIA REUTERS               Il s’agit de la première visite officielle des talibans en Europe, depuis qu’ils ont pris le contrôle de l’Afghanistan, en août 2021. Arrivée samedi 22 janvier à Oslo, la délégation, composée de quinze responsables du régime fondamentaliste, menés par le ministre des affaires étrangères, Amir Khan Muttaqi, a rencontré lundi des représentants de plusieurs pays occidentaux, dont la France, pour des discussions portant notamment sur la crise humanitaire qui sévit en Afghanistan et le respect des droits humains.          Les talibans ont atterri samedi soir à Oslo, à bord d’un jet privé, affrété par le gouvernement norvégien. Ils ont pris leur quartier dans l’hôtel Soria Moria, sur les hauteurs de la capitale, où les pourparlers se sont déroulés à huis clos. Impossible d’en connaître la teneur, ni le résultat : les Occidentaux n’ont fait aucune déclaration.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel de l’ONU à lever 5 milliards de dollars d’aide pour l’Afghanistan reste sans réponse                 Selon Abdul Qahar Balkhi, porte-parole du ministère des affaires étrangères, les discussions, qui devaient se terminer mardi, ont porté sur « l’économie, l’aide humanitaire, la sécurité, l’opération de la banque centrale, la santé et d’autres questions importantes ». Lors d’un point de presse, lundi, Amir Khan Muttaqi a estimé que le fait d’être là était « une réussite en soi ».          En amont de la visite, critiquée par une partie de la diaspora, ainsi que par des militants des droits de l’homme en Afghanistan, la ministre des affaires étrangères norvégienne, Anniken Huitfeldt, a assuré que l’invitation n’était « pas une légitimation ni une reconnaissance » du régime islamiste. « Mais nous devons parler avec ceux qui dirigent de facto le pays », a-t-elle expliqué.          « Résoudre la crise humanitaire »          De New York, où il devait participer à une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU, présidé ce mois-ci par la Norvège, le premier ministre travailliste, Jonas Gahr Store, a confié qu’il comprenait que « beaucoup réagissent en voyant les talibans en Norvège. Ils ont des valeurs aussi éloignées que possible des nôtres », a-t-il observé. Mais ce sont eux, a-t-il rappelé, « qui dirigent réellement l’Afghanistan (…), que cela [nous] plaise ou pas ».          Sur son compte Twitter, le représentant spécial américain Thomas West a expliqué pour sa part : « Alors que nous cherchons à résoudre la crise humanitaire (…), nous poursuivrons une diplomatie lucide avec les talibans, en accord avec notre préoccupation et notre intérêt constant pour un Afghanistan stable, respectueux des droits et inclusifs. » M. West est venu accompagné de l’émissaire des Etats-Unis pour les droits des Afghanes, Rina Amiri, ainsi que de représentants du ministère des finances et de l’Usaid, l’agence de développement américaine. Des diplomates français, anglais, allemands, italiens, norvégiens et européens ont également participé aux discussions.        Il vous reste 45.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/a-olso-negociations-entre-talibans-et-occidentaux-sur-la-crise-humanitaire-afghane_6110877_3210.html"},"headline":"N\u00e9gociations entre talibans et Occidentaux sur la crise humanitaire afghane, \u00e0 Oslo","dateCreated":"2022-01-25T11:07:38+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:07:38+01:00","dateModified":"2022-01-25T13:28:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["Europe","Norv\u00e8ge","International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Les repr\u00e9sentants du r\u00e9gime fondamentaliste ont rencontr\u00e9 des membres de la soci\u00e9t\u00e9 civile afghane dimanche, avant d\u2019entreprendre des discussions avec des diplomates de plusieurs pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/480/0/3500/1748/1342/696/60/0/27dfc9d_650458267-362130.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-16">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ ITA, le successeur d’Alitalia toujours soutenu à coups de milliards d’euros par l’Etat italien, devrait finir sa course dans l’escarcelle de Lufthansa avec l’aide de l’armateur MSC. Ultime sauvetage pour la compagnie de la dolce vita déjà morte plusieurs fois, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Chronique            Philippe Escande        ITA, le successeur d’Alitalia toujours soutenu à coups de milliards d’euros par l’Etat italien, devrait finir sa course dans l’escarcelle de Lufthansa avec l’aide de l’armateur MSC. Ultime sauvetage pour la compagnie de la dolce vita déjà morte plusieurs fois, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un Airbus A320 d’ITA, nouveau nom d’Alitalia, le 15 octobre 2021.  ANDREAS SOLARO / AFP               Le 25 août 1960, le miracle italien s’expose au monde en organisant les Jeux olympiques pour la première fois de son histoire. Et ce miracle a des ailes. Alitalia, fondé en 1947, est en train de devenir l’une des plus grandes compagnies aériennes d’Europe. Dix ans plus tard elle est la première entièrement équipée d’avions à réaction et transporte l’Italie sur tous les continents. Mais le miracle s’est progressivement évaporé dans les nuages des crises à répétition de la fin du XXe siècle. Structurellement en perte depuis la fin des années 1990, la société n’a plus gagné un centime depuis 2000 et à fini par disparaître le 15 octobre 2021, rongée par les erreurs de gestion, les surinvestissements et les grèves à répétition.          Case faillite          Mais on ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien. Rebaptisée « Italia Transporto Aereo » (ITA), la société, sous contrôle de l’Etat italien, est en passe d’être vendue à l’allemand Lufthansa et à l’armateur italo-suisse MSC. Enfin, ce qu’il en reste, c’est-à-dire une start-up de 50 avions et 2 800 employés contre 11 000 personnes en 2017 quand les pilotes ont rejeté le énième plan de restructuration qui prévoyait 1 700 départs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ailes coupées, Alitalia s’efface au profit d’ITA                 Le président du conseil, Mario Draghi, va-t-il réussir dans ce domaine aussi, là où ses prédécesseurs se sont cassé les dents depuis plus de vingt ans. Ils ont pourtant dépensé au total plus de 13 milliards d’euros, ont tenté des mariages avec la terre entière, sans se débarrasser du problème qui leur collait au doigt comme le sparadrap du capitaine Haddock assis sur son siège d’avion.           Audacieux mais prudents, les deux repreneurs se sont empressés de demander à l’Etat italien de rester, même minoritaire, au capital de l’entreprise          Pour y parvenir, il a fait passer l’entreprise par la case faillite et fait émerger une start-up en allant chercher un lieutenant de Sergio Marchionne, le défunt patron emblématique de Fiat. Alfredo Altavilla a passé commande de nouveaux avions, grâce à une nouvelle aide de 700 millions d’euros de l’Etat et est parti à la recherche de « partenaires ». Lufthansa, à peine remis de la crise Covid (il a remboursé ses aides d’Etat), devrait ajouter ITA à sa collection de compagnies européennes aux côtés des pavillons autrichien, suisse ou belge. De son côté, le transporteur MSC, riche comme Cresus avec l’envolée des tarifs du fret maritime, se diversifie à peu de frais, pour l’instant, dans le fret aérien. Il est également en négociation avec le groupe Bolloré pour lui reprendre ses activités portuaires et logistiques en Afrique.        Il vous reste 25.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/alitalia-on-ne-disparait-jamais-tout-a-fait-dans-le-monde-magique-de-l-aerien_6110866_3234.html"},"headline":"Alitalia\u00a0: \u00ab\u00a0On ne dispara\u00eet jamais tout \u00e0 fait dans le monde magique de l\u2019a\u00e9rien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T10:24:16+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:24:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","International","Europe","Italie","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"ITA, le successeur d\u2019Alitalia toujours soutenu \u00e0 coups de milliards d\u2019euros par l\u2019Etat italien, devrait finir sa course dans l\u2019escarcelle de Lufthansa avec l\u2019aide de l\u2019armateur MSC. Ultime sauvetage pour la compagnie de la dolce vita d\u00e9j\u00e0 morte plusieurs fois, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/936/0/5568/2781/1342/696/60/0/cb738ed_58647605-000-9pq8mp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-17">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Depuis des mois, Washington privilégie la dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la communication de crise américaine, une arme à double tranchant      Depuis des mois, Washington privilégie la dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les aviateurs et civils du 436th Aerial Port Squadron organisent des munitions, des armes et d’autres équipements à destination de l’Ukraine lors d’une mission militaire à l’étranger à la base aérienne de Dover, dans le Delaware, le 21 janvier 2022. Photo fournie par  l’US Air Force.  HANDOUT / AFP               Les citoyens américains résidant ou voyageant en Ukraine ont reçu un message de la Maison Blanche, lundi 24 janvier. « Il est temps de partir », a dit la porte-parole, Jen Psaki. Refusant tout parallèle avec l’Afghanistan et le retrait désastreux d’août 2021, l’administration Biden évoque des mesures classiques de précaution. Pourtant, la décision d’évacuer les familles des employés de l’ambassade américaine à Kiev a été accueillie avec incrédulité, surtout par les autorités locales. A quel moment la réactivité devient-elle fébrilité ? Depuis le début du mois de novembre 2021, les Etats-Unis ont parfois paru flotter face à la menace militaire russe contre l’Ukraine. En revanche, du point de vue de la communication de crise, Washington n’a pas dévié de sa ligne : une dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 Depuis deux mois, la Maison Blanche et le département d’Etat ont multiplié les contacts avec la presse. Les plus hauts diplomates et conseillers ont expliqué les positions officielles, alerté sur les manœuvres russes, vanté la coordination avec les alliés. Lorsque la chaîne NBC a annoncé, le 8 janvier, que Washington envisageait une réduction de la présence militaire en Europe, la réaction a été fulgurante pour démentir. La volonté de ne pas subir les initiatives de Moscou constitue une rupture avec 2014, une période que beaucoup de hauts responsables américains ont connue dans l’administration Obama. A l’époque, l’OTAN avait été débordée par les opérations russes en Crimée, puis dans le Donbass. Cette fois, Washington semble réécrire l’adage : « Si tu veux la paix, annonce la guerre ».          « Il ne s’agit pas de prophétie »          En plaçant en alerte 8 500 soldats, prêts à être déployés si la Force de réaction de l’OTAN était activée, l’administration Biden évite de réduire sa position à une promotion de sanctions économiques, en cas d’opération russe. Cet affichage alimente pourtant les interrogations sur un effet pervers possible : la prophétie autoréalisatrice. A force de crier au loup, n’encourage-t-on pas son appétit et sa venue ? « Il ne s’agit pas de prophétie, a rétorqué, lundi 24 janvier, l’ambassadrice américaine auprès de l’ONU, Linda Thomas-Greenfield, au cours d’un briefing pour la presse étrangère. Nous voyons une accumulation de 127 000 soldats le long de la frontière. Nous avons vu que les Russes ont déployé des troupes en Biélorussie. Ce n’est pas une prophétie, mais des faits. Et ces faits nous ont conduits à répondre. »        Il vous reste 52.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/ukraine-la-communication-de-crise-americaine-une-arme-a-double-tranchant_6110859_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la communication de crise am\u00e9ricaine, une arme \u00e0 double tranchant","dateCreated":"2022-01-25T09:28:37+01:00","datePublished":"2022-01-25T09:28:37+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Depuis des mois, Washington privil\u00e9gie la dramatisation cens\u00e9e illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/83/0/999/499/1342/696/60/0/e1a8a92_369654095-037880.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-18">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement d’Olaf Scholz est critiqué en Ukraine et aux Etats-Unis, notamment pour son refus de livrer des armes au gouvernement ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Allemagne             Crise en Ukraine : l’Allemagne accusée de manquer de solidarité avec ses alliés      Le gouvernement d’Olaf Scholz est critiqué en Ukraine et aux Etats-Unis, notamment pour son refus de livrer des armes au gouvernement ukrainien.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 08h58, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chancelier allemand Olaf Scholz lors d’une vidéoconférence avec le président américain Joe Biden et les dirigeants européens, à propos de la Russie et de l’Ukraine, depuis la chancellerie de Berlin, en Allemagne, le 24 janvier 2022.  JESCO DENZEL / VIA REUTERS               L’Allemagne se montre-t-elle trop complaisante avec la Russie dans la crise ukrainienne ? Répétée à Kiev, l’accusation circule également dans plusieurs capitales occidentales, y compris à Berlin, où une partie de l’opposition au gouvernement d’Olaf Scholz en profite pour souligner certaines contradictions de sa politique étrangère.          Plusieurs reproches sont faits à l’Allemagne. Le premier concerne son refus de livrer des armes à l’Ukraine, à la différence des Etats-Unis, du Royaume-Uni et des pays baltes. Sur la chaîne Sky News, l’ambassadeur ukrainien à Londres, Vadym Prystaiko, a convoqué le souvenir de la seconde guerre mondiale, affirmant que les Ukrainiens « se souviennent encore » de ce que l’Allemagne « a fait subir à notre territoire » pendant cette période.          En Allemagne, la colère des Ukrainiens a été activement relayée par les deux quotidiens du groupe de presse conservateur Axel Springer : Die Welt, qui a réalisé un entretien avec le ministre des affaires étrangères, Dmytro Kuleba, où celui-ci se dit « déçu » que Berlin refuse de livrer des armes défensives à son pays ; et Bild, qui a publié une tribune du maire de Kiev, l’ancien boxeur Vitali Klitschko, accusant l’Allemagne de « non-assistance à personne en danger » et de « trahison à l’égard d’amis dans une situation dramatique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 Désormais dans l’opposition, les chrétiens-démocrates (CDU) allemands se sont emparés de ce thème. Appelant Olaf Scholz à « se comporter comme un dirigeant » vis-à-vis d’un pays allié menacé d’invasion, ils se sont également dits favorables à des livraisons d’armes à l’Ukraine, position qu’ils combattaient pourtant quand ils étaient au gouvernement, il y a seulement quelques mois.          Minicrise diplomatique          C’est dans ce contexte qu’une sortie du chef de la marine allemande, le vice-amiral Kay-Achim Schönbach, a apporté de l’eau au moulin de ceux qui jugent le gouvernement d’Olaf Scholz trop faible vis-à-vis du Kremlin. Lors d’une réunion d’un groupe de réflexion qui s’est tenue vendredi 21 janvier à New Delhi, et dont le contenu a circulé sur les réseaux sociaux, M. Schönbach a non seulement qualifié d’« ineptie » l’idée que la Russie pourrait envahir l’Ukraine, mais aussi estimé que la péninsule de Crimée, annexée par la Russie en 2014, était « partie et ne reviendrait pas » dans le giron de l’Ukraine.                        Une carte peinte du gazoduc Nord Stream 2, dans la zone industrielle de Lubmin, en Allemagne, le 16 novembre 2021.  STEFAN SAUER / AP               Même si M. Schönbach a rapidement fait son mea culpa, qualifiant ses déclarations de « fautes » avant de présenter sa démission le lendemain, l’incident a tout de même provoqué une minicrise diplomatique avec l’Ukraine, qui a sans tarder convoqué l’ambassadrice allemande, Anka Feldhusen, après ces propos jugés « absolument inacceptables ».        Il vous reste 48.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/berlin-sous-le-feu-des-critiques-en-ukraine-et-aux-etats-unis_6110855_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne accus\u00e9e de manquer de solidarit\u00e9 avec ses alli\u00e9s","dateCreated":"2022-01-25T08:58:46+01:00","datePublished":"2022-01-25T08:58:46+01:00","dateModified":"2022-01-25T13:20:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le gouvernement d\u2019Olaf Scholz est critiqu\u00e9 en Ukraine et aux Etats-Unis, notamment pour son refus de livrer des armes au gouvernement ukrainien.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/550/219/3280/1640/1342/696/60/0/9744350_847612590-988381.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-19">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Il est urgent que l’Europe restaure concrètement des conditions équitables de concurrence face à des pratiques qui dérogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu’elle respecte pour elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », la ministre déléguée chargée de l’industrie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats          Agnès Pannier-Runacher : « Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu abîmer la planète et détruire des emplois en Europe »   Tribune        Agnès Pannier-Runacher  Ministre déléguée chargée de l’industrie        Il est urgent que l’Europe restaure concrètement des conditions équitables de concurrence face à des pratiques qui dérogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu’elle respecte pour elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », la ministre déléguée chargée de l’industrie.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’Europe est née d’une nécessité politique et humaine, celle d’installer une paix durable entre des nations qui s’étaient longuement affrontées. Cette paix, six pays précurseurs ont décidé de la matérialiser dès 1950 avec la construction d’un projet industriel commun, autour des matériaux essentiels à la reconstruction européenne, le charbon et l’acier.          L’histoire de l’Europe s’écrit dans ce dialogue entre des idéaux politiques partagés et des projets économiques communs qui matérialisent cette union politique. En politique, comme en économie, l’Union européenne (UE) décline ses valeurs d’ouverture, de pluralité, de progrès et de coopération. En politique comme en économie, l’UE a vocation à défendre, vis-à-vis de ses partenaires, une relation équitable fondée sur des règles du jeu partagées pour le bénéfice des populations.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Industrie : « L’Europe doit être une “maison” qui protège »                 Et pourtant, les peuples européens doutent des atouts de la construction européenne. Délocalisations industrielles, destruction d’emplois, pertes de savoir-faire, dépendance accrue aux importations extra-européennes… La réalité économique d’une concurrence mondiale exacerbée a entamé la confiance que les Européens avaient dans leur travail et leur place dans la société, dans la capacité de l’UE à défendre la place de l’Europe dans le monde, et laissé des cicatrices sur les idéaux politiques qui nous réunissent. Il faut dire que, depuis plusieurs décennies, et malgré l’ensemble du chemin parcouru pour construire l’Europe de l’intérieur, notamment au travers du marché unique, nous avons fait preuve de naïveté vis-à-vis de l’extérieur.          Un marché ouvert, mais exigeant          Nous ne sommes ni sourds ni aveugles face à des pratiques qui dérogent largement aux exigences commerciales, sociales et environnementales que nous nous fixons pour nous-mêmes. Il est urgent de restaurer concrètement des conditions équitables de concurrence en Europe. Les pratiques de dumping, les subventions des Etats étrangers aux acteurs privés nationaux, la non-prise en compte des externalités négatives environnementales dans les prix faussent la concurrence.          Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu abîmer la planète et détruire des emplois en fragilisant des acteurs européens qui, eux, respectent les règles du jeu dont l’Europe peut être fière. Nous voulons un marché ouvert, mais un accès au marché exigeant, avec les mêmes règles du jeu pour tous.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la concurrence chinoise a bouleversé l’industrie européenne                 Plusieurs décisions doivent nous permettre de rétablir rapidement l’équité pour les entreprises européennes et lutter contre cette concurrence déloyale. Prendre en compte les externalités négatives, et en particulier l’impact climatique de nos modes de production, constitue l’un des enjeux premiers du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières, qui permettra de faire payer aux entreprises, pour des produits venus des pays extérieurs à l’Europe, le véritable prix du carbone.        Il vous reste 44.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/agnes-pannier-runacher-nous-ne-pouvons-pas-laisser-des-acteurs-qui-ne-jouent-pas-le-jeu-abimer-la-planete-et-detruire-des-emplois-en-europe_6110837_3232.html"},"headline":"Agn\u00e8s Pannier-Runacher\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu ab\u00eemer la plan\u00e8te et d\u00e9truire des emplois en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T05:45:04+01:00","datePublished":"2022-01-25T05:45:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Il est urgent que l\u2019Europe restaure concr\u00e8tement des conditions \u00e9quitables de concurrence face \u00e0 des pratiques qui d\u00e9rogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu\u2019elle respecte pour elle-m\u00eame, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Pannier-Runacher","description":"Ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019industrie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/3104/1549/1342/696/60/0/d3c47fc_5376209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-20">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le président américain, Joe Biden, s’est entretenu avec les principaux dirigeants européens pour tenter de désamorcer les divisions parmi ses alliés, tiraillés entre surenchère et volonté d’apaisement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs      Le président américain, Joe Biden, s’est entretenu avec les principaux dirigeants européens pour tenter de désamorcer les divisions parmi ses alliés, tiraillés entre surenchère et volonté d’apaisement.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante), Philippe Ricard, Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président américain, Joe Biden, s’entretient avec les leaders européens depuis la Maison Blanche, le 24 janvier 2022.  HANDOUT / REUTERS               Après quelques jours de flottement sur ses intentions, Joe Biden a tenté de frapper fort, lundi 24 janvier, afin de resserrer les rangs du camp occidental face à la Russie. Tandis que la menace d’une invasion de l’Ukraine rend ses alliés fébriles, le président américain s’est entretenu dans la soirée avec les principaux dirigeants européens, peu après que le Pentagone a annoncé sa décision de placer 8 500 hommes en état d’alerte, prêts à être déployés sur le territoire européen dans le cadre de la force de réaction rapide de l’OTAN.          De la « Situation Room » (salle de crise) de la Maison Blanche, le président américain a joint la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le président du Conseil, Charles Michel, le président français, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, le président polonais, Andrzej Duda, et le premier ministre britannique, Boris Johnson. Un format inédit depuis le début de la crise, qui en dit long sur l’urgence de parler d’une seule voix, tandis que le front occidental se fissurait, ces derniers jours. A l’issue de la réunion, les uns et les autres ont célébré leur unité face à Vladimir Poutine. Selon un communiqué de la Maison Blanche, ils ont « souligné leur désir commun d’une résolution diplomatique », mais aussi évoqué leurs « préparatifs en vue d’imposer des conséquences massives et des coûts économiques sévères à la Russie » en cas d’invasion.          La ligne de crête est cependant étroite pour les Occidentaux, alors que les Etats-Unis sont convenus de répondre cette semaine par écrit à la Russie, afin de tenter de prolonger les discussions ouvertes voici deux semaines, sans aucune percée à ce stade. Emmanuel Macron en tête, les Européens espèrent peser sur la réponse américaine pour faire valoir leurs points de vue, non seulement sur l’Ukraine, mais aussi sur la sécurité continentale. Tous convergent pour rejeter l’essentiel des demandes formulées par la Russie, en particulier au sujet du gel de l’élargissement de l’OTAN. Mais les capitales européennes semblent parfois diverger sur la meilleure façon de procéder dans l’espoir de dissuader le Kremlin, dont les intentions demeurent floues, d’attaquer une nouvelle fois l’Ukraine.          Etats baltes et Pologne à cran          Dans la matinée de lundi, l’annonce de l’évacuation d’une partie du personnel diplomatique américain de Kiev avait échauffé les esprits, relançant la perspective d’une attaque imminente de l’Ukraine par les troupes russes massées à ses frontières. Le Royaume-Uni a fait de même. A Kiev, la décision d’évacuer les familles des diplomates américains et britanniques a été jugée « prématurée » et « excessive ». Il n’y a eu « aucun changement significatif dans la situation sécuritaire récemment », a argué, lundi, Oleg Nikolenko, porte-parole du ministère des affaires étrangères ukrainien.        Il vous reste 66.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/crise-en-ukraine-face-a-poutine-biden-cherche-a-rassurer-les-europeens-pour-eviter-une-rupture-dans-le-front-occidental_6110832_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Etats-Unis appellent les Europ\u00e9ens \u00e0 serrer les rangs","dateCreated":"2022-01-25T05:15:37+01:00","datePublished":"2022-01-25T05:15:37+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:19:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Russie","Europe","Crise ukrainienne","International","Diplomatie"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, s\u2019est entretenu avec les principaux dirigeants europ\u00e9ens pour tenter de d\u00e9samorcer les divisions parmi ses alli\u00e9s, tiraill\u00e9s entre surench\u00e8re et volont\u00e9 d\u2019apaisement.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/94/0/1125/562/1342/696/60/0/a47f559_was-ukraine-crisis-biden-0124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
