<FILE-date="2022/01/25/19">

<article-nb="2022/01/25/19-1">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Adopté à l’unanimit mardi, le texte crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques d’au moins deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Droits LGBT             Le Parlement adopte définitivement la création d’un nouveau délit contre les « thérapies de conversion » des homosexuels      Adopté à l’unanimit mardi, le texte crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques d’au moins deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les « thérapies de conversion » peuvent prendre la forme de séances d’exorcisme, de stages ou encore d’électrochocs, qui ont des retentissements psychologiques voire physiques durables chez les victimes.  BERNADETT SZABO / REUTERS                 Le Parlement a adopté définitivement, mardi 25 janvier, après un ultime vote des députés, une proposition de loi La République en marche (LRM) qui cible les « thérapies de conversion », ces pratiques qui prétendent « guérir » les personnes lesbiennes, gays, bi et trans (LGBT).            Adopté à l’unanimité par les 142 députés présents, le texte porté par la députée LREM Laurence Vanceunebrock crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques de deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende. Les peines pourront grimper à trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende en cas de circonstances aggravantes.              « Plus personne ne pourra prétendre, sous peine de sanctions pénales, pouvoir guérir les LGBT », s’est réjouie Mme Vanceunebrock sur Twitter.            La #ppl interdisant #TherapiesDeConversion est définitivement adoptée! Je suis fière de mon pays. Plus personne ne… https://t.co/EoSHk7hcxL— LaurenceVanceu (@Laurence Vanceunebrock)              Théoriquement, les « thérapies de conversion » étaient déjà punissables via un grand nombre d’infractions : harcèlement moral, violences ou exercice illégal de la médecine, etc. Les partisans de la proposition de loi font cependant valoir que ce nouveau délit permettra de mieux faire connaître l’illégalité de ces pratiques.            Le texte a le soutien sans réserves du gouvernement qui voit, dans les « thérapies de conversion », « l’antithèse de nos valeurs républicaines », comme l’a affirmé Elisabeth Moreno, ministre déléguée à l’égalité entre les femmes et les hommes.                              Lire aussi   « Thérapies de conversion » des homosexuels : que changera la création d’un nouveau délit ?                   Une centaine de cas « récents »            Les « thérapies de conversion » peuvent prendre la forme de séances d’exorcisme, de stages ou encore d’électrochocs, parmi une kyrielle de sévices qui ont des retentissements psychologiques voire physiques durables chez les victimes, souvent jeunes.              Il n’existe pas en France d’enquête nationale permettant d’évaluer l’ampleur du phénomène. Les parlementaires ont évoqué en 2019 une centaine de cas « récents ».            Plusieurs reportages ou témoignages ont récemment fait l’objet d’un fort retentissement médiatique, et des artistes comme Eddy de Pretto ou Hoshi ont pressé les politiques de mettre la lutte contre ces pratiques à l’agenda parlementaire.            En adoptant ce texte, les parlementaires français emboitent le pas d’un mouvement européen puisque des pays comme l’Allemagne, Malte ou des régions espagnoles ont d’ores et déjà légiféré sur le sujet. Députés et sénateurs français étaient parvenus à un accord sur le texte. Mais si en première lecture, il avait fait l’objet d’un vote unanime à l’Assemblée nationale le 6 octobre, il n’en avait pas été de même au Sénat, dominé par la droite.                              Lire aussi   « On a vraiment l’impression qu’on va finir maudite en enfer » : Stéphanie B. a subi une « thérapie de conversion » pour « guérir » de son homosexualité                   Le vote avait été cependant largement favorable à la chambre haute : 305 sénateurs s’étaient prononcés en faveur de la proposition de loi, 28 contre, tous du groupe Les Républicains, dont leur chef de file Bruno Retailleau. Celui-ci avait par la suite assuré être « évidemment contre les “thérapies de conversion” qui visent à obliger des personnes homosexuelles à changer leur orientation ». Mais il avait justifié son vote par le fait que le texte « évoque aussi l’identité de genre, au nom de laquelle des personnes demandent à changer de sexe ».              Comme avec les propositions de loi sur l’égalité professionnelle hommes/femmes, l’allongement de la durée légale de l’IVG ou la contraception gratuite pour les femmes de moins de 25 ans, ce vote permet à la majorité, en cette fin de législature, de donner un visage plus sociétal à son bilan. Et envoyer ainsi, à moins de trois mois de la présidentielle, des messages à son électorat de centre-gauche, jugé plus réceptif à ces thématiques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/le-parlement-adopte-definitivement-la-creation-d-un-nouveau-delit-contre-les-therapies-de-conversion-des-homosexuels_6110946_3224.html"},"headline":"Le Parlement adopte d\u00e9finitivement la cr\u00e9ation d\u2019un nouveau d\u00e9lit contre les \u00ab th\u00e9rapies de conversion \u00bb des homosexuels","dateCreated":"2022-01-25T18:43:46+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit mardi, le texte cr\u00e9e un nouveau d\u00e9lit dans le Code p\u00e9nal punissant ces pratiques d\u2019au moins deux ans d\u2019emprisonnement et 30\u00a0000 euros d\u2019amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/16/71/0/3500/1750/1342/696/60/0/04e0cf2_gdnmex-hungary-lgbt-0616-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-2">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Pédocriminalité             Pédocriminalité dans l’Eglise : vingt millions d’euros réunis pour les victimes      En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les vingt millions d’euros annoncés ont été récoltés : le Fonds de secours et de lutte contre les abus sur mineurs (Selam) a réuni la première somme nécessaire pour indemniser les victimes de pédocriminalité dans l’Eglise souhaitant une réparation financière.            « C’est le premier acte. L’Eglise est au rendez-vous de ce qu’elle a annoncé », a affirmé, mardi 25 janvier, à l’Agence France-Presse (AFP) Gilles Vermot-Desroches, président du Selam. Cette structure chargée de recueillir les contributions des évêques et diocèses, voulue en 2021 par l’Eglise, est gérée par un conseil d’administration d’une vingtaine de membres et présidée par ce laïc, ancien président des Scouts et guides de France (SGDF).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les évêques s’engagent dans l’indemnisation des victimes                   Lors d’un conseil d’administration qui s’est tenu lundi, deux premières enveloppes ont été décidées : une première, de « cinq millions d’euros », sera affectée à l’« accompagnement financier » des victimes, selon M. Vermot-Desroches. Concrètement, les victimes réclamant réparation sous forme financière auprès de l’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr) seront indemnisées par le Selam, après transfert de la demande de l’Inirr au Selam et son approbation par ce dernier.              Une autre enveloppe d’« un million » d’euros a aussi été décidée, laquelle sera affectée à des « démarches de prévention et de mémoire » (plaque, lieu de mémoire, par exemple), dans les « six mois », a précisé M. Vermot-Desroches.            En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport Sauvé, un « séisme » pour les responsables catholiques                   « Remplir les caisses »            Le président de la Conférence des évêques de France (CEF), Eric de Moulins-Beaufort, avait déclaré, « pour commencer », vouloir « rassembler vingt millions d’euros », en « prenant sur le patrimoine immobilier et les placements de l’Eglise ». Depuis, les économes des quelque 100 diocèses de France ont fait l’inventaire de leurs ressources disponibles – biens immobiliers et mobiliers – et ont, peu à peu, versé leur contribution.              A titre d’exemple, le diocèse de Créteil a pris la décision de vendre la maison de l’évêque. Ceux de Lyon et de Rennes ont annoncé, respectivement, un versement à hauteur de 750 000 et de 500 000 euros. Le diocèse de Paris avait promis un montant d’environ deux millions d’euros. Finalement, « la décision des évêques de doter le Selam de vingt millions a été tenue, et ce, en deux mois », s’est félicité M. Vermot-Desroches. Parmi les contributeurs, « après la CEF, une écrasante majorité des évêques ont donné à titre personnel, chacun en fonction de ses moyens », et une « écrasante majorité des diocèses a fait ce geste », a-t-il précisé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction                   Si les diocèses sont les principaux contributeurs, les dons personnels sont aussi possibles, même si l’Eglise s’était résolue, sur les recommandations de la commission indépendante présidée par Jean-Marc Sauvé, à ne pas faire d’appel public à la générosité des fidèles.            « Vingt millions, ça veut dire que l’Eglise peut se mobiliser pour remplir les caisses », a réagi Olivier Savignac, du collectif de victimes Parler et revivre. Et ce, « alors qu’avant le rapport Sauvé, elle disait ne pas pouvoir pourvoir ce fonds, que c’était aux fidèles de le faire ! », a-t-il rappelé. « Ça va dans le sens de ce qu’on attend en termes de démarche de réparation », a-t-il ajouté, soulignant toutefois que vingt millions ne seraient « pas suffisants ».              Publié début octobre, le rapport Sauvé avait secoué toute l’institution en estimant à 330 000 le nombre de personnes majeures ayant fait l’objet de violences sexuelles depuis 1950, quand elles étaient mineures, de la part de religieux ou de laïcs en lien avec l’Eglise.                              Lire aussi   Pédocriminalité dans l’Eglise : un numéro d’écoute pour les victimes de violences sexuelles                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/pedocriminalite-dans-l-eglise-vingt-millions-d-euros-reunis-pour-les-victimes_6110944_3224.html"},"headline":"P\u00e9docriminalit\u00e9 dans l\u2019Eglise\u00a0: vingt millions d\u2019euros r\u00e9unis pour les victimes","dateCreated":"2022-01-25T18:19:00+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:19:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"description":"En novembre, un mois apr\u00e8s la parution du rapport Sauv\u00e9 sur l\u2019ampleur du ph\u00e9nom\u00e8ne de p\u00e9docriminalit\u00e9, l\u2019\u00e9piscopat avait reconnu la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb de l\u2019Eglise dans ces actes et annonc\u00e9 qu\u2019il allait mettre la main \u00e0 la poche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/08/400/190/5039/2519/1342/696/60/0/9d9fd7d_5978291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-3">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les stocks de plusieurs banques de lait maternel s’amenuisent depuis plusieurs semaines. Les professionnels s’en inquiètent, alors que ce lait est indispensable pour nourrir les prématurés et les bébés hospitalisés à cause de certaines pathologies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Maternité             Lait maternel : confrontés à une pénurie, les lactariums de France lancent un appel aux dons      Les stocks de plusieurs banques de lait maternel s’amenuisent depuis plusieurs semaines. Les professionnels s’en inquiètent, alors que ce lait est indispensable pour nourrir les prématurés et les bébés hospitalisés à cause de certaines pathologies.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La France est confrontée à une pénurie de lait maternel. Dans les lactariums, ces centres de référence sur l’allaitement et banques de lait maternel, les dons chutent depuis plusieurs mois, au point de mettre en tension d’approvisionnement des maternités et services de néonatalogie. Mi-janvier, l’association des lactariums de France (ADLF) et l’association SOS Prémas ont lancé un appel au don aux mères allaitantes, afin de reconstituer des réserves.            « Le nombre de dons est toujours très fluctuant, comme pour le don du sang, précise le professeur Jean-Charles Picaud, président de l’ADLF. Mais les carences ne touchent habituellement que certains lactariums, ponctuellement. Les tensions sur les stocks nous ont semblé, cette fois, beaucoup plus larges. »                              Lire aussi   Le lait maternel, « premier vaccin des nouveau-nés », selon l’Unicef                   Force est, en effet, de constater que plusieurs centres se trouvent simultanément contraints de fonctionner avec des stocks particulièrement faibles du fait d’un nombre de dons en baisse. A Lyon, où travaille le professeur Picaud, le lactarium dispose de 50 litres de stocks – contre 30 au moment du lancement de la campagne de don –, là où il devrait en avoir 120. « On ne peut pas répondre à la demande de tous les centres de néonatalogie », constate le médecin.            « A flux tendu »            La situation est aussi tendue au lactarium d’Ile-de-France, qui distribue chaque année environ un tiers du lait maternel donné en France. « Nous utilisons 800 litres de lait par mois, et, fin décembre, nous n’en avions que 80 en stock », explique au Monde Virginie Rigourd, pédiatre responsable du centre situé à l’hôpital Necker, à Paris. Cette semaine, la structure n’a pu se réapprovisionner qu’auprès du lactarium d’Amiens, le seul à disposer d’excédents.              A Strasbourg comme à Orléans, les dons extérieurs ont chuté de 25 % en 2021, selon France 3. Même constat à Mulhouse où, selon la télévision locale, le centre n’a plus de surplus pour dépanner d’autres lactariums. A Montpellier, qui gère tout le sud de la France, « on est à flux tendu », a également assuré Corinne Lena, puéricultrice et coordinatrice du centre, à France 3 Provence-Alpes-Côte d’Azur. Avec quinze jours de stocks, « c’est difficile de répondre à la demande, ça faisait longtemps que cela n’était pas arrivé », selon elle.            Le centre de Bordeaux-Marmande aurait aussi « les moyens de traiter beaucoup plus de lait qu’actuellement », assure au Monde Dr Delphine Lamireau, responsable du lactarium aquitain. Signe d’une tension nationale sur les stocks, dans ce centre, le plus grand de France, le nombre de commandes en provenance de tout le pays se multiplient. Et les délais d’approvisionnement s’allongent. « Là où il s’écoule habituellement deux jours entre la commande et la livraison de lait, les délais peuvent actuellement atteindre huit à dix jours », souligne Dr Lamireau. Le centre est aussi contraint de répartir les stocks : « Quand on nous commande 20 litres, on en livre 10, pour que tout le monde puisse en avoir », explique la pédiatre.            Indispensable pour nourrir les prématurés            Si la situation inquiète les professionnels, c’est que le lait maternel est fondamental pour les prématurés ou les bébés souffrant de pathologies, notamment digestives. « C’est un produit très bénéfique pour les enfants, il réduit considérablement le risque de complications liées à la prématurité, insiste le professeur Picaud. On pourrait presque le considérer comme un médicament. Sans le lait maternel, il y a une vraie perte de chances pour le bébé. »                               Lire aussi   Généraliser l’allaitement sauverait plus de 800 000 enfants par an                   L’allaitement est, cependant, souvent difficile pour les mères, notamment lorsqu’elles accouchent prématurément, d’où l’importance des dons pour nourrir les nouveau-nés hospitalisés. Chaque année, les lactariums français collectent 75 000 litres de lait, dont environ la moitié sont des dons anonymes distribués aux bébés, dont les mères ne peuvent pas allaiter.              Plus les bébés sont petits, plus la nutrition avec du lait maternel est importante – voire indispensable pour les plus fragiles, dont le système digestif est trop immature pour digérer le lait infantile. En France, les lactariums sont organisés pour nourrir ainsi les prématurés de moins de 1,8 kg, nés à moins de 34 semaines de grossesse. « En ce moment, faute de stock, ce n’est pas possible, donc on en donne prioritairement aux plus fragiles, ceux de moins de 1,5 kg [environ 10 000 enfants par an] », explique le président de l’ADLF.            Une vingtaine de centres sur le territoire pour les dons anonymes            Les professionnels peinent à expliquer la faiblesse des dons, mais estiment que la crise due au Covid-19 n’y est pas étrangère. « Nous faisons l’hypothèse que l’épidémie a généré beaucoup de stress et de désorganisation familiale, entre le travail, les gardes d’enfants, les contaminations… Ce sont autant de difficultés pour les mères qui allaitent », estime le professeur Picaud, de l’ADLF. Pour le docteur Rigourd, du lactarium de l’hôpital Necker, les tensions sur le personnel hospitalier ont aussi pu affecter les actions de promotion du don, encore peu connu, et l’accompagnement de l’allaitement.                             Lire aussi  Pourquoi les Françaises n’allaitent pas aussi longtemps que le préconise l’OMS                   La campagne lancée par les lactariums s’adresse à toutes les mères allaitantes qui souhaiteraient donner leur surplus de lait. Les femmes peuvent contacter le lactarium le plus proche de chez elles ; sur les 74 centres français, une vingtaine collecte des dons anonymes.              Le centre fournit tout le matériel nécessaire, qu’il s’agisse du tire-lait électrique ou des biberons. Le lait prélevé doit ensuite être congelé jusqu’à ce qu’un collecteur vienne le récupérer au domicile des donneuses pour l’amener au lactarium, où il est systématiquement testé pour détecter d’éventuelles bactéries et pasteurisé avant d’être donné à des nourrissons.            Il existe des contre-indications au don, notamment la consommation de tabac, d’alcool, de stupéfiants, de certains médicaments. Le fait d’avoir attrapé des infections virales comme l’hépatite B ou C, ou le HIV, peut également être un obstacle. Dans tous les cas, un entretien médical préalable, comme pour le don du sang, permet d’établir l’éligibilité ou non d’une femme au don. Le fait d’avoir attrapé le Covid-19, en revanche, n’empêche en rien de donner son lait.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/lait-maternel-confrontes-a-une-penurie-les-lactariums-de-france-lancent-un-appel-aux-dons_6110943_3224.html"},"headline":"Lait maternel\u00a0: confront\u00e9s \u00e0 une p\u00e9nurie, les lactariums de France lancent un appel aux dons","dateCreated":"2022-01-25T18:04:15+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:04:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Maternit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Maternit\u00e9"],"description":"Les stocks de plusieurs banques de lait maternel s\u2019amenuisent depuis plusieurs semaines. Les professionnels s\u2019en inqui\u00e8tent, alors que ce lait est indispensable pour nourrir les pr\u00e9matur\u00e9s et les b\u00e9b\u00e9s hospitalis\u00e9s \u00e0 cause de certaines pathologies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/301/0/3615/1807/1342/696/60/0/f6bf91e_230526789-000-arp4365362.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maternit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maternite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-4">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15 % à la Bourse de Paris mardi, après une suspension de vingt-quatre heures de sa cotation à la suite de l’annonce de la publication d’un livre dénonçant de graves défaillances dans ses établissements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Santé       Société             Orpea : le gouvernement a interrogé le groupe de maisons de retraite, se réservant la possibilité de lancer une enquête      L’action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15 % à la Bourse de Paris mardi, après une suspension de vingt-quatre heures de sa cotation à la suite de l’annonce de la publication d’un livre dénonçant de graves défaillances dans ses établissements.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maison de retraite Orpea d’Aubagne dans les Bouches-du-Rhône.  PREVOT FRANÇOIS-XAVIER / FRANÇOIS-XAVIER PREVOT / SAIF IMAGES                 Le gouvernement a interrogé Orpea à la suite d’« allégations graves » dans le livre-enquête Les Fossoyeurs, qui accuse le groupe de privilégier la rentabilité sur le bien-être des personnes âgées et décidera s’il y a lieu de diligenter une enquête, a annoncé, mardi 25 janvier, le ministre de la santé.            Interpellé sur le sujet lors de la séance des questions d’actualité à l’Assemblée nationale, Olivier Véran a déclaré que les pouvoirs publics devaient la vérité « aux familles, aux soignants et aux résidents ».                             Lire les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                   « Allégations graves »            « J’ai demandé à la ministre déléguée en charge de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, de saisir immédiatement le groupe, de manière à ce que des réponses puissent être apportées », a-t-il dit, parlant d’« allégations graves ». « A la lumière de ces conclusions, je verrai s’il y a lieu de diligenter une enquête de l’Inspection générale sur l’ensemble du groupe pour vérifier les procédures en vigueur et quelles sont les conditions avec lesquelles ils prennent en charge », a ajouté le ministre.              A la suite de la publication par Le Monde, lundi, des bonnes feuilles du livre du journaliste Victor Castanet, Orpea a suspendu sa cotation. L’action a souffert, mardi, à la Bourse de Paris, chutant de 28,88 % à la reprise. Le groupe de maisons de retraite, dans un communiqué, a contesté, lundi, « l’ensemble de ces accusations que nous considérons comme mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Il a ajouté avoir saisi ses avocats au sujet d’éventuelles suites judiciaires à engager ultérieurement.            Dans l’enquête publiée chez Fayard, témoignages et documents font état notamment de rationnements de nourriture et de produits d’hygiène au détriment des personnes âgées prises en charge dans les structures d’Orpea, qui gère près de 1 200 établissements en Europe et en Amérique latine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Les députés socialistes favorables à un droit de visite pour les parlementaires            En parallèle, les députés socialistes ont demandé mardi que les parlementaires puissent disposer d’un droit de visite dans les Ehpad, sur le modèle de ce qui se pratique pour les lieux de privation de liberté. « Il faut que les parlementaires puissent se rendre dans les Ehpad », a demandé le porte-parole du groupe socialiste Boris Vallaud, interrogé sur les révélations des Fossoyeurs.              A l’initiative de la députée Christine Pires Beaune, les députés socialistes souhaitent, en effet, que les parlementaires aient le droit de visiter les Ehpad, hôpitaux et toute structure dont les résidents ou patients bénéficient d’une aide publique, « à l’improviste, comme nous l’avons pour les prisons ». « Ces visites peuvent faire bouger les choses. En cas de dysfonctionnements les groupes privés risquent le “name and shame” et cela peut avoir un effet bénéfique sur la prise en charge des résidents », a expliqué Christine Pires Beaune.            Depuis 2000, la loi permet aux parlementaires de visiter à l’improviste les locaux de garde à vue, les centres de rétention, les zones d’attente et les établissements pénitentiaires. En 2015, ce droit a été élargi aux centres éducatifs fermés.            L’écho médiatique donné aux Fossoyeurs a permis aux oppositions de dénoncer les « promesses non tenues » d’Emmanuel Macron sur le sujet plus vaste de la dépendance. Patron des députés LR, Damien Abad a demandé la mise en œuvre d’Etats généraux de la dépendance. « On ne peut pas continuer comme ça », a-t-il affirmé en épinglant la gestion par le gouvernement de la crise sanitaire dans les Ehpad. « Elle a été une catastrophe absolue. Les portes des réanimations ont été fermées pour les patients des Ehpad », a-t-il critiqué.              Emmanuel Macron avait promis, en 2018, une loi sur la dépendance des personnes âgées, avant que ce projet ne soit remisé dans les cartons. Des mesures pour le grand âge ont été votées dans le cadre du budget 2022 de la Sécurité sociale.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Hairburst       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/01/25/orpea-le-gouvernement-a-interroge-le-groupe-de-maisons-de-retraite-se-reservant-la-possibilite-de-lancer-une-enquete_6110934_1651302.html"},"headline":"Orpea\u00a0: le gouvernement a interrog\u00e9 le groupe de maisons de retraite, se r\u00e9servant la possibilit\u00e9 de lancer une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-01-25T17:09:59+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:09:59+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:47:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15\u00a0% \u00e0 la Bourse de Paris mardi, apr\u00e8s une suspension de vingt-quatre\u00a0heures de sa cotation \u00e0 la suite de l\u2019annonce de la publication d\u2019un livre d\u00e9non\u00e7ant de graves d\u00e9faillances dans ses \u00e9tablissements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/328/0/4928/2464/1342/696/60/0/c5b2b9f_725750918-saifimages-prevot-04034-maison-de-retraite-orpea-aubagne-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-5">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Apparue au début du XXe siècle, l’éducation spéciale pour les enfants handicapés s’inscrivait dans un mouvement idéologique qui visait à « protéger la société de tous les malades et anormaux » et qui s’est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inspectrice générale de l’éducation Martine Caraglio.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Handicap         Elèves en situation de handicap : « Il n’y aura pas de retour en arrière, tous les enfants ont le droit d’être scolarisés »   Tribune        Martine Caraglio  Inspectrice générale de l’éducation, du sport et de la recherche        Apparue au début du XXe siècle, l’éducation spéciale pour les enfants handicapés s’inscrivait dans un mouvement idéologique qui visait à « protéger la société de tous les malades et anormaux » et qui s’est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inspectrice générale de l’éducation Martine Caraglio.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Tous les enfants ont le droit d’être scolarisés. Pourtant ce droit a longtemps été dénié aux élèves handicapés. Dans notre pays qui a promu, dès la fin du XIXe siècle, l’instruction primaire obligatoire pour les enfants des deux sexes, il a fallu attendre le début du XXIe pour accorder ce droit fondamental aux personnes handicapées. De fait, trois périodes caractérisent la scolarisation des élèves handicapés : une longue période ségrégative, une période intégrative et une récente période inclusive.          Souffrons que, pour en terminer avec le processus de marginalisation qui caractérise l’histoire de ces élèves hors norme et surmonter les obstacles qui entravent encore une scolarisation de droit commun, l’école inclusive devienne une obsession ! Si l’avènement des premières institutions pour les jeunes sourds et aveugles voit le jour dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, ce n’est qu’au début du XXe siècle qu’apparaît l’éducation spéciale.          Certes, cette émergence répond pour partie à un souci humaniste qui ambitionne de prendre en charge ceux qui étaient jusqu’alors « hors humanité ». Mais elle s’inscrit surtout dans un mouvement général d’hygiène sociale et d’idéologie naturaliste qui vise à protéger la société de tous les malades et anormaux. A la fin du XIXe siècle, la science veut classer et organiser, elle se met donc à recueillir et à ordonner les comportements humains : l’anormal, le fou, le pervers, l’infirme, le malade, le dégénéré, l’arriéré…                            Lire aussi   Scolarisation des enfants handicapés : Eric Zemmour déclenche un tollé avec ses propos sur l’« obsession de l’inclusion »                 On peut considérer que la création et le développement de l’enseignement spécialisé sont tout autant les fruits de l’intérêt médical des spécialistes pour l’enfance anormale que la mise en œuvre d’un contrôle social visant à écarter les anormaux. L’école républicaine vise non seulement à déposséder l’Eglise de son emprise sur les esprits, à construire une nation intégrée, mais aussi à maintenir l’ordre établi.          Protéger la société de l’anormal          Cette doctrine de la prophylaxie, irrémédiablement liée à la psychiatrie et à la moralisation de la société, détermine pour presque un siècle un mode de scolarisation ségrégatif des enfants et adolescents en situation de handicap, ou en difficulté grave.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Covid-19, « une difficulté de plus » dans la scolarité des élèves handicapés                 Cette ségrégation se durcit à partir de la seconde guerre mondiale, où la préoccupation de contrôle et d’ordre se renforce sous le régime de Vichy. Le souci de protéger la société de l’anormal aussi bien que du délinquant, lié à la méfiance à l’égard du corps enseignant, favorise le développement d’établissements privés et associatifs, en dehors de l’institution scolaire, à destination de cette enfance dite « inassimilable ».        Il vous reste 70.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/eleves-en-situation-de-handicap-il-n-y-aura-pas-de-retour-en-arriere-tous-les-enfants-ont-le-droit-d-etre-scolarises_6110931_3232.html"},"headline":"El\u00e8ves\u00a0en situation de\u00a0handicap\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y aura pas de retour en arri\u00e8re, tous les enfants ont le droit d\u2019\u00eatre scolaris\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T17:00:03+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Politique","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apparue au d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle, l\u2019\u00e9ducation sp\u00e9ciale pour les enfants handicap\u00e9s s\u2019inscrivait dans un mouvement id\u00e9ologique qui visait \u00e0 \u00ab\u00a0prot\u00e9ger la soci\u00e9t\u00e9 de tous les malades et anormaux\u00a0\u00bb et qui s\u2019est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019inspectrice g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019\u00e9ducation\u00a0Martine Caraglio.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Caraglio","description":"Inspectrice g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019\u00e9ducation, du sport et de la recherche"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/1452/0/5809/2904/1342/696/60/0/c444878_786514553-pns-6092092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-6">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les 2,5 millions de fonctionnaires de l’Etat bénéficieront, à partir de 2024, d’une prise en charge d’au moins la moitié de leurs cotisations à une complémentaire santé, qui sera désormais obligatoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Santé             Accord entre le gouvernement et les syndicats sur la complémentaire santé des fonctionnaires      Les 2,5 millions de fonctionnaires de l’Etat bénéficieront, à partir de 2024, d’une prise en charge d’au moins la moitié de leurs cotisations à une complémentaire santé, qui sera désormais obligatoire.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La totalité des syndicats de fonctionnaires de l’Etat signera, mercredi 26 janvier, le projet d’accord sur la complémentaire santé négocié avec le gouvernement. La signature de FO, de la CFDT, de la CGT, de l’UNSA, de la FSU, de CFE-CGC et de Solidaires fait de cet accord une étape importante dans la mise en œuvre d’une protection sociale complémentaire pour les 5,7 millions de fonctionnaires, mesure annoncée en 2020.          Il ne concerne cependant à ce stade que ceux qui dépendent de l’Etat, soit 2,5 millions d’agents sur le total. Les hôpitaux et les collectivités locales ont un peu plus de temps pour se préparer, puisque le nouveau dispositif n’entrera totalement en vigueur dans ces « versants » qu’en 2026.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La complémentaire santé des fonctionnaires sera financée en partie par leur employeur                 Pour les fonctionnaires de l’Etat, c’est à partir de 2024 que leur employeur prendra en charge au moins la moitié de leur cotisation à une complémentaire santé, qui sera désormais obligatoire. D’ores et déjà, depuis le 1er janvier, ils peuvent bénéficier d’une participation forfaitaire de 15 euros, soit un quart de la cotisation. Et ce, pour un panier de soins que précise l’accord signé mercredi 26 janvier. Pour l’Etat, cela représentera une dépense de 900 millions d’euros par an.          Un « progrès social majeur »          C’est un succès pour les syndicats. Puisque ceux-ci demandent depuis longtemps, et au premier rang d’entre eux la CFDT, que les fonctionnaires puissent, comme les employés du privé, bénéficier d’un financement partiel de leur complémentaire. D’autant que l’accord négocié est « nettement supérieur aux prestations minimales prévues par le code de la Sécurité sociale », s’est félicité la Fédération générale des fonctionnaires-Force ouvrière (FGF-FO), première organisation chez les agents de l’Etat. « Avec un panier de soins de qualité, une solidarité intergénérationnelle indispensable, tous les agents de la fonction publique, actifs et retraités, fonctionnaires et contractuels pourront bénéficier d’une couverture santé complémentaire », a précisé la FGF-FO.          Pour le gouvernement, obtenir l’accord majoritaire des syndicats de la fonction publique est également un bon point, à moins de trois mois de l’élection présidentielle. Une manière de contrebalancer l’impression laissée par le désaccord persistant qui oppose gouvernement et représentants des personnels sur la rémunération. Tandis que ceux-ci exigent une revalorisation générale (par le dégel du point d’indice), l’exécutif refuse de la leur accorder. Le 27 janvier, les salariés du privé et du public sont d’ailleurs invités à participer à une journée de mobilisation interprofessionnelle « sur les salaires et l’emploi ».        Il vous reste 17.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/25/accord-entre-le-gouvernement-et-les-syndicats-sur-la-complementaire-sante-des-fonctionnaires_6110925_823448.html"},"headline":"Accord entre le gouvernement et les syndicats sur la compl\u00e9mentaire sant\u00e9 des fonctionnaires","dateCreated":"2022-01-25T16:30:45+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:30:45+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:50:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Les 2,5\u00a0millions de fonctionnaires de l\u2019Etat b\u00e9n\u00e9ficieront, \u00e0 partir de 2024, d\u2019une prise en charge d\u2019au moins la moiti\u00e9 de leurs cotisations \u00e0 une compl\u00e9mentaire sant\u00e9, qui sera d\u00e9sormais obligatoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/664/0/7967/3983/1342/696/60/0/c5a986e_731899373-000-9b92m7-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-7">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’homme originaire de Lyon a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat dénonce une « mascarade de procès ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Iran             Le Français Benjamin Brière condamné en Iran à huit ans de prison pour « espionnage »      L’homme originaire de Lyon a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat dénonce une « mascarade de procès ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Benjamin Brière arrêté en Iran en 2020.  - / AFP                 Le Français Benjamin Brière, détenu depuis plus d’un an et demi en Iran, a été condamné à huit ans de prison pour « espionnage » par un tribunal révolutionnaire iranien, a annoncé mardi 25 janvier son avocat en dénonçant « une mascarade de procès ».            Benjamin Brière a été en outre condamné à huit mois de prison supplémentaires pour « propagande » contre le régime iranien, a précisé son avocat, Me Philippe Valent, dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse (AFP).              Originaire de Lyon, Benjamin Brière, aujourd’hui âgé de 36 ans, a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Il est détenu dans la prison de Valikabad, à Mashhad (nord-est) et est en grève de la faim depuis fin décembre pour protester contre ses conditions de détention. Il avait comparu jeudi dernier devant un tribunal à Mashhad.            « Cette condamnation, que rien ne permet d’étayer, est inacceptable », a déclaré le ministère des affaires étrangères français, précisant que Benjamin Brière avait décidé de faire appel de cette décision.                              Lire aussi   En Iran, un Français en grève de la faim pour protester contre ses conditions de détention                   « Otage politique »            « Benjamin Brière n’a évidemment pas – ni jamais – bénéficié d’une forme de procès équitable devant des juges impartiaux. Pour rappel, il n’a bénéficié d’aucun droit à se défendre, d’aucun accès aux éléments de l’accusation, aucune possibilité de préparer et présenter une défense devant les juges du tribunal révolutionnaire », a ajouté Me Valent, en s’alarmant de l’état de santé de son client.              « La famille de Benjamin Brière en appelle aujourd’hui aux autorités françaises afin que les mesures soient prises immédiatement pour permettre son rapatriement », a-t-il ajouté.            Blandine Brière, la sœur du Français, a estimé pour sa part que son frère était un « otage politique ». « Il est clair que c’est un procès politique utile pour l’Iran, qui envoie un message au gouvernement français », a-t-elle déclaré à l’AFP.            « On n’est rien face à ça, on se sent comme des pions dans un jeu diplomatique », a-t-elle renchéri, alors que Téhéran et les grandes puissances sont engagés dans des négociations extrêmement délicates pour relancer l’accord sur le nucléaire de 2015, censé empêcher Téhéran de se doter de l’arme atomique, et torpillé par l’ancien président américain Donald Trump en 2018.                              Lire aussi   La Franco-Iranienne Fariba Adelkhah à nouveau incarcérée à Téhéran                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/le-francais-benjamin-briere-condamne-en-iran-a-huit-ans-de-prison-pour-espionnage_6110920_3210.html"},"headline":"Le Fran\u00e7ais Benjamin Bri\u00e8re condamn\u00e9 en Iran \u00e0 huit ans de prison pour \u00ab\u00a0espionnage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T15:57:12+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:57:12+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:01:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"L\u2019homme originaire de Lyon a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en mai\u00a02020 pour avoir pris \u00ab\u00a0des photographies de zones interdites\u00a0\u00bb avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0mascarade de proc\u00e8s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/100/0/1100/550/1342/696/60/0/9deffc8_5399813-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-8">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le tribunal de commerce de Paris a condamné la start-up, lundi 24 janvier, à cause d’une campagne publicitaire qui se moquait des syndics professionnels comme Foncia. Il a néanmoins reconnu l’activité de soutien aux syndics coopératifs comme légale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Logement             Matera, société d’aide aux syndics bénévoles, condamnée pour dénigrement      Le tribunal de commerce de Paris a condamné la start-up, lundi 24 janvier, à cause d’une campagne publicitaire qui se moquait des syndics professionnels comme Foncia. Il a néanmoins reconnu l’activité de soutien aux syndics coopératifs comme légale.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 15h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un jugement qui ne fait, apparemment, que des heureux, à lire les communiqués de presse des deux parties. Des syndics de copropriété professionnels, Foncia (numéro un du secteur), la Fnaim du Grand-Paris, le Syndicat national des professionnels immobiliers (SNPI) et l’Association nationale des gestionnaires de copropriété (ANGC) attaquaient la société Matera d’aide aux syndics bénévoles coopératifs pour dénigrement, pratique commerciale trompeuse et exercice illégal de la profession de syndic de copropriété.          Ils lui reprochaient sa campagne d’affichage « Merci syndic », qui, durant quelques mois de 2020, dénonçait les désagréments habituels auxquels sont confrontés les copropriétaires : chauffage en panne (« cela me permet de garder la tête froide »), fuite d’eau (« c’est tous les jours piscine »), ascenseur en panne (« j’ai des cuisses en béton »), difficulté à joindre les syndics (« maintenant, je connais Vivaldi par cœur »). Et concluait par ce slogan : « Remerciez votre syndic pour de bon. Votez Matera à la prochaine AG ». Un hashtag renvoyait vers un site Internet et un jeu consistant à résilier le mandat de syndics professionnels aux noms évoquant les vrais acteurs du secteur : Cityum pour Citya, Nexitium pour Nexity, Foncimium pour Foncia…                            Lire aussi   Copropriété : six armes pour reprendre le pouvoir face au syndic                 Le jugement du tribunal de commerce de Paris a reconnu, lundi 24 janvier, un « dénigrement caractérisé » – que l’humour du message publicitaire n’atténue pas –, une « pratique commerciale déloyale et trompeuse susceptible d’induire en erreur un consommateur normalement informé ». Le juge vise, notamment, l’usage des mentions « votez Matera à la prochaine AG », « remerciez votre syndic et passez chez Matera » et « vive le syndic libre » qui entretiennent, selon lui, « l’ambiguïté entre le vote pour le choix d’un syndic et celui pour le choix d’un prestataire destiné à accompagner un syndic coopératif » forcément non professionnel puisque choisi parmi les copropriétaires membres du conseil syndical.          Une enquête au pénal          Dans un communiqué, mardi 25 janvier, Foncia se félicite de cette décision et de la condamnation de Matera à verser des dommages et intérêts : 10 000 euros pour elle, 20 000 euros à chacun des trois autres demandeurs, loin des 500 000 à 1,5 million d’euros qu’elles réclamaient, ainsi que la publication du jugement, durant trois mois, sur le site de Matera.          Mais Matera se réjouit aussi de la même décision : « Certes, le juge n’a pas eu l’air d’apprécier notre humour, commente Raphaël Di Meglio, son président et fondateur, mais l’important est qu’il n’a pas retenu le délit d’exercice illégal de la profession de syndic, que nous ne revendiquons d’ailleurs pas, et a, au contraire, considéré notre activité de soutien aux syndics coopératifs comme légale. L’enquête qui a suivi la plainte, au pénal, sur ce sujet, a duré six mois, m’a valu huit heures d’audition à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, mais avait été classée sans suite dès le 31 mars 2021. » M. Di Meglio dit réfléchir à faire un appel partiel du jugement du tribunal de commerce.        Il vous reste 17.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/matera-societe-d-aide-aux-syndics-benevoles-condamnee-pour-denigrement_6110917_3224.html"},"headline":"Matera, soci\u00e9t\u00e9 d\u2019aide aux syndics b\u00e9n\u00e9voles, condamn\u00e9e pour d\u00e9nigrement","dateCreated":"2022-01-25T15:36:33+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:36:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Le tribunal de commerce de Paris a condamn\u00e9 la start-up, lundi 24\u00a0janvier, \u00e0 cause d\u2019une campagne publicitaire qui se moquait des syndics professionnels comme Foncia. Il a n\u00e9anmoins reconnu l\u2019activit\u00e9 de soutien aux syndics coop\u00e9ratifs comme l\u00e9gale.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/354/0/4252/2126/1342/696/60/0/a6dcd46_473344609-maxnewsfrfour112204.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-9">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Sous couvert de pédagogie, les filières de la viande profitent d’un laissez-passer dans les écoles pour véhiculer une vision enjolivée de l’élevage et convaincre les enfants de consommer toujours plus de viande, dénonce le directeur de Greenpeace France Jean-François Julliard, qui réclame un encadrement strict.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Agriculture & Alimentation         « Les lobbies de la viande redoublent d’efforts pour défendre leur bout de gras jusque dans les salles de classe »   Tribune        Jean-François Julliard  Directeur de Greenpeace France        Sous couvert de pédagogie, les filières de la viande profitent d’un laissez-passer dans les écoles pour véhiculer une vision enjolivée de l’élevage et convaincre les enfants de consommer toujours plus de viande, dénonce le directeur de Greenpeace France Jean-François Julliard, qui réclame un encadrement strict.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. De l’école maternelle jusqu’aux grandes écoles, les lobbies de la viande partagent les bancs de nos enfants durant toute leur scolarité.          Selon les chiffres communiqués par l’interprofession de la viande bovine, plus de 500 000 jeunes de 6 à 11 ans ont été exposés entre 2016 et 2019 à sa vaste campagne de publicité « A table avec les Jolipré », déclinée en cahiers pédagogiques et cahiers de vacances, BD, séries TV, posters et autres accessoires distribués dans les écoles.           Les enfants sont les consommateurs de demain, et leur endoctrinement commence dès aujourd’hui          Cette campagne, aux côtés de pléthore de communications à l’intention des enfants déployées chaque année par les interprofessions de la viande, affiche en théorie un objectif louable : favoriser auprès des jeunes l’information sur l’alimentation et son lien avec l’agriculture.          Mais sous couvert de pédagogie, les lobbies de la viande profitent d’un laissez-passer dans les écoles et auprès de nos enfants pour véhiculer une vision enjolivée de l’élevage et dispenser des conseils nutritionnels biaisés, avec une seule idée en tête : les convaincre de consommer toujours plus de viande — au détriment de leur santé et de l’environnement dans lequel ils vont grandir.          Pourtant, les interventions dans les écoles publiques sont censées respecter des principes de neutralité politique et philosophique, et ne sont pas censées avoir de but lucratif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce que mangent nos enfants est plus qu’un sujet de société, c’est un enjeu politique »                 L’investigation de long cours que nous avons menée sur les pratiques d’influence des lobbies de la viande et dont nous publions les résultats cette semaine démontre que les interprofessions de la viande redoublent d’efforts, de créativité et de budget pour défendre leur bout de gras, et ce jusque dans les salles de classe.          Kits d’animation trompeurs          Alors même que les enseignants peinent à organiser des sorties scolaires, faute de moyens et de temps, les lobbies de la viande profitent de leurs difficultés pour s’immiscer en douce dans le quotidien de nos enfants et les désinformer. Des sorties scolaires clés en main visant à donner une vision à l’eau de rose de l’élevage sont proposées aux professeurs ; des nutritionnistes sont missionnés directement par les lobbies pour réaliser des interventions dans les établissements scolaires, des kits d’animation trompeurs sont distribués aux instituteurs mais aussi aux infirmiers et médecins des écoles…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’école aux cabinets médicaux, les stratégies d’influence des « lobbys de la viande »                 Ce n’est pas un hasard si les enfants sont pris pour cible numéro un des lobbies : ce sont les consommateurs de demain, et leur endoctrinement commence dès aujourd’hui. A l’âge où se forme la pensée, les enfants n’ont pas encore les clés qui leur permettraient de distinguer une publicité mensongère de véritables contenus pédagogiques, d’autant plus lorsque ces contenus sont si adroitement conçus qu’ils prêtent même à confusion les publics plus avertis que sont les parents et les professeurs.        Il vous reste 47.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/les-lobbies-de-la-viande-redoublent-d-efforts-pour-defendre-leur-bout-de-gras-jusque-dans-les-salles-de-classe_6110883_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les lobbies de la viande redoublent d\u2019efforts pour d\u00e9fendre leur bout de gras\u00a0jusque dans les salles de classe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T11:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:30:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Pathologies","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sous couvert de p\u00e9dagogie, les fili\u00e8res de la viande profitent d\u2019un laissez-passer dans les \u00e9coles pour v\u00e9hiculer une vision enjoliv\u00e9e de l\u2019\u00e9levage et convaincre les enfants de consommer toujours plus de viande, d\u00e9nonce le directeur de Greenpeace France Jean-Fran\u00e7ois Julliard, qui r\u00e9clame un encadrement strict.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Julliard","description":"Directeur de Greenpeace France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/252/0/3024/1512/1342/696/60/0/97025c4_840359218-pns-3383431.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-10">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Elle est soupçonnée d’avoir fait pression sur les femmes qui accusent son père de viol alors qu’elles étaient mineures.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Justice             Une des filles de Jean-Luc Lahaye mise en examen pour « subornation de témoins »      Elle est soupçonnée d’avoir fait pression sur les femmes qui accusent son père de viol alors qu’elles étaient mineures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Lahaye, le 23 mars 2015, lors de son arrivée au tribunal correctionnel de Paris.  AFP/DOMINIQUE FAGET                 L’une des filles du chanteur Jean-Luc Lahaye a été mise en examen lundi 24 janvier pour « subornation de témoins », dans le dossier de viol sur mineurs qui vise son père, a annoncé mardi son avocat, Me David Koubbi. Une source judiciaire a confirmé cette mise en examen ainsi que son placement sous contrôle judiciaire. « Nous envisageons la contestation de cette mise en examen », a déclaré Me Koubbi à l’Agence France-Presse (AFP).            Soupçonnée d’avoir fait pression sur les plaignantes pour qu’elles se taisent, cette femme avait été placée en garde à vue au début de novembre, comme son père, mais la mesure avait été levée en raison de son état de santé.              La vedette des années 80, âgée de 69 ans, a été mise en examen le 5 novembre à Paris notamment pour « viol et agression sexuelle de mineurs de plus de 15 ans » après les dénonciations de deux jeunes filles nées en 1998 et 2000. Déjà condamné pour des infractions avec des mineurs en 2007 et 2015, il a été placé en détention provisoire.            Les faits allégués, qu’il conteste, auraient débuté en 2013. Parmi les deux plaignantes figure l’adolescente à laquelle Jean-Luc Lahaye avait demandé de s’adonner à des jeux sexuels par webcam interposée, alors qu’elle avait 15 et 16 ans. Il avait été condamné pour ces faits à un an d’emprisonnement avec sursis le 18 mai 2015 pour corruption de mineure.            Selon Le Parisien, qui a révélé dimanche ces convocations aux fins de mise en examen, les mères des deux plaignantes sont également convoquées mercredi et jeudi pour être mises en examen. Elles sont soupçonnées d’avoir encouragé leurs filles à avoir des relations avec M. Lahaye et leur auraient demandé ensuite de taire les faits.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/une-fille-de-jean-luc-lahaye-mise-en-examen-pour-subornation-de-temoins_6110872_3224.html"},"headline":"Une des filles de\u00a0Jean-Luc Lahaye mise en\u00a0examen pour \u00ab\u00a0subornation de\u00a0t\u00e9moins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T10:49:25+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:49:25+01:00","dateModified":"2022-01-25T10:50:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Elle est soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019avoir fait pression sur les femmes qui accusent son p\u00e8re de viol alors qu\u2019elles \u00e9taient mineures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/18/178/0/4928/2464/1342/696/60/0/ill_4635562_f3a4_869243.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-11">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les guichets France services se veulent une réponse au recul des services publics dans les territoires ruraux. Un dispositif salué par les élus locaux, mais qui pose des questions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Société             Un accès aux services publics à moins de trente minutes : quel bilan pour la promesse de Macron ?      Les guichets France services se veulent une réponse au recul des services publics dans les territoires ruraux. Un dispositif salué par les élus locaux, mais qui pose des questions.          Par Camille Bordenet         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Je veux qu’on mette en place cette maison qui s’appellerait “France services”, où, dans chaque canton, on pourrait avoir un lieu où serait regroupé l’accueil pour le public de services de l’Etat. Mais on propose aux collectivités locales d’y être aussi présentes et à tous les opérateurs. » Ainsi Emmanuel Macron formulait-il, en avril 2019, sa réponse aux critiques sur le recul des services publics dans les territoires ruraux exprimées au cours du grand débat national qui a suivi les manifestations des « gilets jaunes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les guichets France services, ou comment « ne pas anonymiser l’administration, qui doit garder un visage humain »                 Le gouvernement lançait ensuite l’Agenda rural, un plan d’action de 181 mesures, parmi lesquelles l’engagement de déployer de 2 000 à 2 500 espaces France services d’ici à la fin du quinquennat, accessible à chacun en moins de trente minutes. Des guichets de proximité donnant accès, dans un lieu unique, à neuf partenaires nationaux : ministères de l’intérieur et de la justice, direction générale des finances publiques, Pôle emploi, assurance-retraite, Assurance-maladie, allocations familiales, Mutualité sociale agricole, La Poste. Auxquels peuvent s’ajouter d’autres partenaires locaux. Les maisons France services sont surtout portées par des collectivités, mais aussi par La Poste ou par des associations.          Si le président disait s’inspirer d’un concept canadien et prônait un retour des services publics, il ne partait pas toutefois d’une feuille blanche. Bien que souffrant d’une visibilité modeste – due à des changements d’appellation depuis vingt ans –, d’une qualité de service et d’une fréquentation inégales, il existait déjà 1 676 Maisons de services au public (MSAP), ouvertes ou en cours. Lesquelles proposaient déjà, en un lieu unique, un accompagnement aux démarches, avec moins d’agents et de partenaires néanmoins. La marche n’était donc pas si haute pour atteindre les 2 500.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de « président des villes »                 « Monter en gamme »          L’objectif de France services n’est toutefois pas seulement quantitatif : « Des services plus accessibles et renforcés, des démarches simplifiées, une meilleure identification », fait valoir la ministre de la cohésion des territoires, Jacqueline Gourault. En augmentant le nombre de structures, d’une part, et en faisant « monter en gamme » les MSAP existantes, d’autre part, avec la présence d’au moins deux agents formés, une ouverture au public plus large et des partenaires plus nombreux – conditions pour obtenir la labellisation et la subvention de l’Etat et des opérateurs de 30 000 euros.          Bilan, en janvier 2022 : « 2 055 France services ont été labellisés et le cap des 2 500 sera tenu », assure la ministre. Parmi elles, 1 024 sont d’anciennes MSAP, 1 031 sont des créations ex nihilo. Certaines MSAP n’ont pas candidaté au label. Les deux tiers de ces France services sont situées en zone rurale, le tiers restant en zone urbaine, dont 15 % en quartiers prioritaires de la politique de la ville (QPV). Quant à la couverture territoriale, en pratique, il ne s’agira pas d’une structure par canton, mais de 1 501 cantons couverts (sur 2 089) d’ici à la fin 2022 : « On a priorisé les zones sous-équipées et écarté celles déjà bien dotées, comme ce peut être le cas de cantons urbains », explique le ministère, préférant mettre en avant le repère « plus parlant » des moins de trente minutes d’accès. « Il sera tenu », promet la ministre, soulignant aussi un volume d’activité en hausse.        Il vous reste 36.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/25/un-acces-aux-services-publics-a-moins-de-trente-minutes-quel-bilan-des-espaces-france-services-promis-par-macron-apres-les-gilets-jaunes_6110870_823448.html"},"headline":"Un acc\u00e8s aux services publics \u00e0 moins de trente minutes\u00a0: quel bilan pour la promesse de Macron\u00a0?","dateCreated":"2022-01-25T10:34:16+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:34:16+01:00","dateModified":"2022-01-25T11:05:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Les guichets France services se veulent une r\u00e9ponse au recul des services publics dans les territoires ruraux. Un dispositif salu\u00e9 par les \u00e9lus locaux, mais qui pose des questions.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/508/0/3543/1769/1342/696/60/0/0b7a71a_469591450-00013-lq-france-service.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-12">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Quatre mois après l’installation « temporaire » d’un campement à la lisière de la Seine-Saint-Denis, tout est bloqué. Les habitants oscillent entre colère et lassitude.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Drogues             Crack à Paris : la situation s’enlise, le provisoire s’est encore installé dans la durée      Quatre mois après l’installation « temporaire » d’un campement à la lisière de la Seine-Saint-Denis, tout est bloqué. Les habitants oscillent entre colère et lassitude.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Campement installé porte de la Villette, à Paris, le 24 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Installer les drogués accros au crack dans un petit jardin public coincé au bord du périphérique, à la lisière de Paris et de la Seine-Saint-Denis ? C’est « une solution qui ne peut être que temporaire, qui ne peut durer que quelques heures ou quelques jours », avait certifié le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le 28 septembre 2021, devant les députés. Quatre mois après le transfert porte de la Villette (19e arrondissement) des 100 ou 200 consommateurs de cette « drogue du pauvre » qui erraient auparavant rue Riquet, pourtant, rien n’a bougé, et les riverains n’en peuvent plus.          Ils l’ont réaffirmé avec force, lundi 24 janvier au soir, lors d’une manifestation qui a réuni une centaine d’entre eux devant le « mur de la honte », celui érigé à la va-vite, en septembre, pour empêcher les toxicomanes de passer trop facilement de Paris à Pantin. Pour tous les participants, un seul espoir : que les pouvoirs publics agissent enfin pour débloquer la situation. « Nous aussi, on compte les jours, les heures », a expliqué Stéphanie Benoist, du collectif 93 Anti-crack. « Il y a une immense colère du fait que cela dure depuis quatre mois », soit cent vingt-deux jours, a rappelé un autre responsable, le militant communiste Rafael Perez. Ajoutant : « Des choses pareilles, cela ne serait jamais arrivé dans les beaux quartiers. »                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de la Villette                 En quatre mois, le provisoire s’est installé dans la durée. Malgré le froid, 100 à 150 consommateurs de crack fréquentent toujours le square pelé, y achètent cette drogue très addictive et bon marché, et la fument sur place. Des personnes en grande détresse, et parfois agressives. Nombre d’entre elles bénéficient des dispositifs d’accueil pour les sans-abri, mais quelques-unes dorment sur place. Le tout sous la surveillance discrète de quelques fourgons de policiers.          « On a retiré les abris, on a laissé les gens »          Ces dernières semaines, la Mairie de Paris ayant cessé ses opérations de nettoyage complet, des baraquements en bois et en tôle ont fait leur apparition. Lundi matin, ils ont été détruits par des pelleteuses, sur ordre de la Préfecture de police. La physionomie générale du site s’était « dégradée », « avec une densification des installations » devenues « des points de fixation pour des personnes sous l’emprise ou en manque de crack », justifie le préfet dans son arrêté du 19 janvier. « Des violences sont observées sur le site ou à ses abords, notamment entre occupants sous l’emprise ou en manque de crack », note-t-il par ailleurs.          « On a retiré les abris, on a laissé les gens, constate pour sa part Rafael Perez. Cela touche à la barbarie, à l’ignominie ! » En outre, « si ces gens ont froid, maintenant, ils vont être obligés d’aller squatter dans le quartier », ajoute-t-il. François Dagnaud, le maire (Parti socialiste) de l’arrondissement, se montre moins négatif. « Ces baraques cachaient divers trafics et de la prostitution, relève-t-il. Tout ce qui permet de contrarier le trafic de crack et les violences faites aux femmes est bon à prendre. Mais c’est, bien sûr, très en deçà de ce qui est nécessaire. »        Il vous reste 54.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/25/crack-a-paris-la-situation-s-enlise-et-les-riverains-n-en-peuvent-plus_6110864_823448.html"},"headline":"Crack \u00e0 Paris\u00a0: la situation s\u2019enlise, le\u00a0provisoire s\u2019est encore install\u00e9 dans la\u00a0dur\u00e9e","dateCreated":"2022-01-25T10:15:38+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:15:38+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:03:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Drogues"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Paris","Politique"],"description":"Quatre mois apr\u00e8s l\u2019installation \u00ab\u00a0temporaire\u00a0\u00bb d\u2019un campement \u00e0 la lisi\u00e8re de la Seine-Saint-Denis, tout est bloqu\u00e9. Les habitants oscillent entre\u00a0col\u00e8re et\u00a0lassitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/436/0/5235/2617/1342/696/60/0/51d3f93_869940495-036953.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-13">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le groupe est accusé, témoignages et documents à l’appui, de privilégier la rentabilité sur le bien-être des résidants. Le titre a chuté de 30 % en deux jours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Santé             Orpéa continue de dégringoler en Bourse après la publication du livre « Les Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge      Le groupe est accusé, témoignages et documents à l’appui, de privilégier la rentabilité sur le bien-être des résidants. Le titre a chuté de 30 % en deux jours.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le secteur des maisons de retraite fait de nouveau l’objet de nombreuses critiques. A la suite de la publication dans Le Monde (daté du 25 janvier) des bonnes feuilles du livre-enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 388 p., 22,90 euros), écrit par le journaliste Victor Castanet, les actions de plusieurs groupes ont brutalement chuté en Bourse, mardi 25 janvier, pour le deuxième jour d’affilée.                             Lire les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                   L’action du groupe de maisons de retraite Orpéa, sévèrement épinglé, perdait plus de 15 % à la Bourse de Paris mardi, après une suspension de vingt-quatre heures de sa cotation.              Le titre perdait 15,01 %, pour s’établir à 58,88 euros vers 13 h 45. Lundi, il avait chuté de plus de 16 % avant que l’entreprise ne demande la suspension de la cotation peu après la mi-journée. La tempête n’a pas épargné Korian (− 14 %), le numéro un européen, ni LNA Santé (− 5,2 %), dans un marché en forte baisse (− 4 %).                              Lire aussi   Ehpad : le groupe Orpéa chute en Bourse, confronté à la parution d’un livre dénonçant de graves défaillances dans ses maisons de retraite                   Orpéa est accusé, témoignages et documents à l’appui, de privilégier la rentabilité sur le bien-être des résidants : nourritures et produits d’hygiène « rationnés », vieillards parfois abandonnés dans leurs excréments ou laissés sans soins pendant des jours. Ses dirigeants, qui ont refusé de répondre au journaliste, « contestent formellement l’ensemble de ces accusations », les qualifiant de « mensongères, outrageantes et préjudiciables » et ajoutant qu’elles traduisent une « volonté manifeste de nuire ». Ils disent avoir saisi leurs avocats pour donner « toutes les suites, y compris sur le plan judiciaire ».             Le reste à charge est très élevé pour les personnes hébergées – obligées de puiser dans leur patrimoine et de demander l’aide de leurs enfants            Orpéa, également présent dans les cliniques privées, gère 1 156 établissements dans 23 pays d’Europe et d’Amérique latine (Mexique, Colombie, Brésil, Chili, Uruguay). Il prévoyait, en novembre 2021, un chiffre d’affaires de 4,3 milliards d’euros sur l’année 2021 (+ 9 %) dans un secteur qui croît avec le vieillissement de la population… notamment en France, où les pouvoirs publics estiment les besoins à 108 000 places supplémentaires en Ehpad d’ici à 2030.              Faute de mise en place d’un « cinquième risque » de la Sécurité sociale financé par des cotisations obligatoires, promis par plusieurs gouvernements et repoussé par manque de financements, le reste à charge est très élevé pour les personnes hébergées – obligées de puiser dans leur patrimoine et de demander l’aide de leurs enfants. La moitié d’entre elles dépensaient au moins 1 850 euros par mois pour financer leur prise en charge, après le versement des allocations (allocation personnalisée d’autonomie, par exemple) et la contribution des familles, selon une enquête publiée à la fin de 2018 par la direction des études, du ministère des solidarités.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Le reste à charge atteignait même 2 420 euros pour la moitié des personnes âgées en établissement privé à but lucratif comme ceux d’Orpéa (contre 1 800 euros pour les autres établissements).                 Jean-Michel Bezat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/orpea-chute-en-bourse-apres-la-publication-d-un-livre-enquete_6110863_3234.html"},"headline":"Orp\u00e9a continue de d\u00e9gringoler en Bourse apr\u00e8s la publication du livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, une enqu\u00eate sur le business du grand \u00e2ge","dateCreated":"2022-01-25T10:13:25+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:13:25+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:03:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le groupe est accus\u00e9, t\u00e9moignages et documents \u00e0 l\u2019appui, de privil\u00e9gier la rentabilit\u00e9 sur le bien-\u00eatre des r\u00e9sidants. Le titre a chut\u00e9 de 30\u00a0% en deux jours.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/560/0/5568/2784/1342/696/60/0/c68f302_685623308-000-94a3k9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-14">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Ce dispositif, annoncé lundi, se substitue à Louer abordable. Le gouvernement espère encourager le retour vers le marché de 220 000 logements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                                         Société       Logement             Loc’Avantages, une nouvelle réduction d’impôt pour les bailleurs privés acceptant de pratiquer des loyers faibles      Ce dispositif, annoncé lundi, se substitue à Louer abordable. Le gouvernement espère encourager le retour vers le marché de 220 000 logements.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le ministère du logement a annoncé, lundi 24 janvier, l’instauration, à compter du 1er mars 2022, d’un nouvel avantage destiné aux bailleurs de logements anciens vides acceptant de pratiquer des loyers inférieurs à ceux du marché pour la résidence principale de locataires modestes, à l’exclusion des membres de leur famille. Loc’Avantages se substitue ainsi à Louer abordable, ouvert en février 2017, sous le quinquennat de François Hollande, par l’ex-ministre du logement Emmanuelle Cosse, et en reprend la philosophie, celle d’un avantage proportionné à l’effort du bailleur.          L’ancien dispositif assurait un abattement progressif sur les revenus fonciers imposables, de 15 % à 85 % – un revenu foncier de 1 000 euros pouvait ainsi être abaissé à 850 euros, voire 150 euros –, qui s’ajoutaient alors aux autres revenus du propriétaire, pour se voir assujettis au barème de l’impôt sur le revenu – avec l’inconvénient d’un avantage fiscal inégal selon la situation de fortune du contribuable. Loc’Avantages y pare en proposant une importante réduction d’impôt, cette fois, de 15 % à 65 % de l’ensemble des revenus, dans la limite, tout de même, des 10 000 euros du plafond des niches fiscales.          Loc’Avantages prévoit trois paliers de réduction : un bailleur qui loue un appartement non meublé, avec un bail de six ans, à un prix inférieur de 15 % au loyer de marché – un arrêté, à paraître en avril, précisera les montants pour chaque commune – verra son impôt sur le revenu réduit de 15 %, voire 20 % s’il loue à une association d’intermédiation locative et d’accompagnement des ménages précaires ; si la réduction de loyer atteint 30 %, celle de l’impôt est portée à 35 %, voire 40 % ; enfin, si le loyer atteint le troisième palier, soit 45 % sous le prix de marché, l’avantage fiscal peut aller jusqu’à 65 %.                            Lire aussi   Encadrement des loyers : 37 % de loyers abusifs à Paris, 43 % en Seine-Saint-Denis                 Par exemple, un appartement de 60 mètres carrés, à Nantes, loué à un couple pour un loyer mensuel de 606 euros, alors que le marché autoriserait la location à 713 euros, permet à son propriétaire, dont les revenus et le taux marginal d’imposition de 11 % l’auraient conduit à payer un impôt de 7 035 euros, de ne plus se voir réclamer que 5 980 euros par an. De la même manière, un appartement lillois de 70 mètres carrés pouvant être loué 907 euros, mais consenti à 635 euros, soit 30 % moins cher, occasionnera une réduction d’impôt de près de 2 666 euros à un propriétaire plus fortuné, au taux marginal d’imposition de 30 %.          Aides à la rénovation          Pour Marcel Crasnier, représentant, en Maine-et-Loire, de l’Union des propriétaires immobiliers et lui-même bailleur de plus de trente logements, « la réduction d’impôt peut sembler plus juste mais elle n’est pas forcément plus favorable que l’abattement, puisque plafonnée. Ce dispositif est, en outre, plus exigeant que le [dispositif] Cosse [autre nom de l’ancien dispositif Louer abordable] sur les baisses de loyers requises, avec la difficulté du manque de références chiffrées fiables dans les petites communes, sans compter que cette gestion reste compliquée pour les petits bailleurs, qui, à mon avis, préféreront toujours louer en meublé, financièrement et fiscalement plus intéressant. »        Il vous reste 26.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/loc-avantages-une-nouvelle-reduction-d-impot-pour-les-bailleurs-prives-acceptant-de-pratiquer-des-loyers-faibles_6110862_3224.html"},"headline":"Loc\u2019Avantages, une nouvelle r\u00e9duction d\u2019imp\u00f4t pour les bailleurs priv\u00e9s acceptant de\u00a0pratiquer des loyers faibles","dateCreated":"2022-01-25T09:44:40+01:00","datePublished":"2022-01-25T09:44:40+01:00","dateModified":"2022-01-25T15:31:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce dispositif, annonc\u00e9 lundi, se substitue \u00e0 Louer abordable. Le gouvernement esp\u00e8re encourager le retour vers le march\u00e9 de 220\u00a0000\u00a0logements.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/445/0/5340/2670/1342/696/60/0/193b3f0_101277811-000-9pw2bu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-15">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ « Nous militons pour la constitution d’un indice de mixité sociale et d’origine qui prenne en compte le pays de naissance des parents, des grands-parents et même des arrière-grands-parents des collégiens », affirment, dans une tribune au « Monde », des membres de l’association de parents d’élèves de la banlieue lyonnaise No Ghetto, qui milite contre la ségrégation scolaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Éducation       Les débats sur l'éducation         « Tant qu’il ne sera pas possible de mesurer la mixité d’origine d’un collège, les pouvoirs publics resteront impuissants »   Tribune        Farid Ben Moussa          Fazia Ouatah          Khady Rebuzzi        « Nous militons pour la constitution d’un indice de mixité sociale et d’origine qui prenne en compte le pays de naissance des parents, des grands-parents et même des arrière-grands-parents des collégiens », affirment, dans une tribune au « Monde », des membres de l’association de parents d’élèves de la banlieue lyonnaise No Ghetto, qui milite contre la ségrégation scolaire.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Lors de son interview télévisée du 15 décembre 2021 sur TF1, le président de la République Emmanuel Macron a tenu à lire les prénoms des enfants qui lui avaient adressé une lettre à la suite de la panthéonisation de Joséphine Baker. « Noël, Sébastien, Milla, Check Mansour, Faustine, Héloïse, Kenza, Daniela, Guillaume, Emma, Rayan… » Cette liste de prénoms était censée illustrer la France du président : multiple, mixte dans ses origines, forte de ses différences et unie par la République. Pourtant, ce tableau n’est pas celui que connaissent les habitants des quartiers populaires et périphériques des grandes agglomérations. Dans certaines écoles, dans certains collèges, les prénoms d’origine européenne ont presque entièrement disparu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mixité sociale, revenus… les inégalités de plus en plus criantes en région parisienne                 Ce constat, les habitants de ces quartiers l’ont fait depuis longtemps, mais ce n’est que depuis une dizaine d’années que la classe politique se résout à accepter l’existence de ghettos au sein de la République. Toute une panoplie de politiques publiques ont alors été déployées pour favoriser la « mixité sociale », mais aucune n’a été mise en œuvre en faveur d’une « mixité d’origine ». Et pour cause : il n’existe pas à ce jour de critères permettant de la mesurer.          Citoyens français, nous refusons bien évidemment toute statistique ethnique. Nous ne pouvons pas à la fois vouloir échapper à une assignation à résidence et, en même temps, espérer être enfermés dans une case raciale. Nous sommes avant tout des sujets de droit et refusons toute classification, tout dénombrement établi sur la pigmentation de peau ! Mais, si nous sommes universalistes, nous ne sommes pas aveugles pour autant. Parce que nous y vivons, nous voyons bien que certains de nos quartiers deviennent de plus en plus monocolores et que la tendance s’accentue malheureusement. Et, tant qu’il ne sera pas possible de mesurer la mixité d’origine d’un quartier ou d’un collège, les pouvoirs publics resteront aveugles et donc impuissants. Certes, l’éducation nationale a remplacé la catégorie socioprofessionnelle par l’indice de position sociale pour mesurer les phénomènes de ségrégation. Mais cet indice ne peut pas mesurer avec sincérité la réalité des ghettos, puisqu’il se refuse à prendre en compte l’origine des collégiens et de leurs ascendants.          Volonté politique          Pourtant, l’origine des collégiens, telle que l’utilise l’Institut national d’études démographiques dans ses études « Trajectoires et origines », est une donnée objective qui ne prend en compte que le pays de naissance et la nationalité à la naissance. L’origine n’enferme pas comme pourrait le faire un « ressenti d’appartenance », mais elle informe d’une réalité. No Ghetto est une association qui se mobilise pour plus de mixité sociale et d’origine dans les collèges. Depuis notre création, nous militons pour la constitution d’un indice de mixité sociale et d’origine qui prenne en compte le pays de naissance des parents, des grands-parents et même des arrière-grands-parents des collégiens.        Il vous reste 26.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/25/tant-qu-il-ne-sera-pas-possible-de-mesurer-la-mixite-d-origine-d-un-college-les-pouvoirs-publics-resteront-impuissants_6110847_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tant qu\u2019il ne sera pas possible de mesurer la mixit\u00e9 d\u2019origine d\u2019un coll\u00e8ge, les pouvoirs publics resteront impuissants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T06:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"\u00ab\u00a0Nous militons pour la constitution d\u2019un indice de mixit\u00e9 sociale et d\u2019origine qui prenne en compte le pays de naissance des parents, des grands-parents et m\u00eame des arri\u00e8re-grands-parents des coll\u00e9giens\u00a0\u00bb, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des membres de l\u2019association de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves de la banlieue lyonnaise No Ghetto, qui milite contre la s\u00e9gr\u00e9gation scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Farid Ben Moussa"}
,{"@type":"Person","name":"Fazia Ouatah"}
,{"@type":"Person","name":"Khady Rebuzzi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/9fc22cc_939171406-000-9p34v4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-16">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ A l’heure où Eric Zemmour, candidat à l’élection présidentielle, dénonce « l’obsession de l’inclusion », le collège Pierre-et-Marie-Curie, à Albert, dans la Somme, met tout en œuvre pour que les enfants en situation de handicap vivent au maximum l’expérience du collège.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »          Au collège, l’inclusion scolaire veut lutter contre les préjugés   Par Violaine Morin (Albert (Somme), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 16h13   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA l’heure où Eric Zemmour, candidat à l’élection présidentielle, dénonce « l’obsession de l’inclusion », le collège Pierre-et-Marie-Curie, à Albert, dans la Somme, met tout en œuvre pour que les enfants en situation de handicap vivent au maximum l’expérience du collège.         « Si je n’étais pas en ULIS, je n’y arriverais pas. » Lou, 14 ans, se décrit comme « multidys » : elle souffre de plusieurs troubles de l’apprentissage comme la dyslexie. Elle est scolarisée dans une unité localisée pour l’inclusion scolaire (ULIS) du collège Pierre-et-Marie-Curie, à Albert (Somme). L’ULIS, c’est d’abord une salle de classe et une petite salle d’activités adjacente, qui regroupe des enfants de la 6e à la 3e. Tous ont en commun d’être porteurs de handicaps – même si les niveaux de difficulté varient d’un enfant à l’autre – qui les empêchent de suivre un enseignement « ordinaire » sur 100 % du temps scolaire.                             Anne Charpentier, coordinatrice du dispositif ULIS, donne un cours de géographie au collège Pierre et Marie Curie, à Albert, le 21 janvier 2022.  AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »               Les ULIS, qui ont changé plusieurs fois de nom (on les appelle ainsi depuis 2015), se sont développés après la loi de 2005 créant le droit à la scolarisation pour les enfants handicapés. Ils sont au cœur de la polémique déclenchée, le 14 janvier, par Eric Zemmour, candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle, qui a fustigé « l’obsession de l’inclusion » en réclamant que ces enfants soient pris en charge dans des centres spécialisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour trébuche sur son « obsession de l’inclusion » après ses propos sur le handicap                 Mais pour Lou, qui est en 3e une partie du temps, ce dispositif a tout changé. La jeune fille, qui s’apprête à passer son brevet et voudrait travailler dans le secteur de la petite enfance, y est scolarisée depuis la 5e. « En 6e, ç’a été la dégringolade », se souvient Déborah Philippe, sa mère. « On mettait des heures à faire les devoirs, Lou se sentait complètement décalée. » Désormais, tout est plus simple. « On peut revoir des choses que l’on n’a pas comprises en classe, assure-t-elle. Et puis la prof est beaucoup plus disponible. »           Impact essentiel de la « socialisation »          « La prof », c’est Anne Charpentier, professeure des écoles spécialisée. Avec Catherine Camberlin, accompagnante d’élèves en situation de handicap (AESH), elle s’occupe de la classe ULIS à plein temps. Celle-ci compte quatorze élèves, mais quatorze autres sont en attente de place – une deuxième unité devrait ouvrir à la rentrée de septembre. « Le principe de l’ULIS, c’est de s’adapter à chacun, explique Anne Charpentier. On n’a pas forcément besoin de connaître leur diagnostic médical, l’important étant de les mettre en situation d’apprentissage pour savoir de quoi ils ont besoin. Ce qui ne marche, évidemment, que s’ils sont en petit effectif. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scolariser son enfant handicapé, « une bataille permanente »                                    Inès, 13 ans, en classe ULIS, au collège Pierre et Marie Curie, à Albert, le 21 janvier 2022.  AIMÉE THIRION POUR « LE MONDE »               Ses élèves, âgés de onze à quatorze ans, ont en général un niveau scolaire plus faible que les autres enfants du même âge. En théorie, leur degré d’inclusion dans la classe « ordinaire » est indexé sur leur handicap.  « Vous avez par exemple Inès, en inclusion quasiment tout le temps , indique-t-elle en désignant deux élèves côte à côte, alors que sa camarade est en ULIS douze heures par semaine. » En pratique, certains sont inclus dans des cours qu’ils ne sont pas tout à fait capables de suivre. Anne Charpentier pense notamment à une élève de 3e, qui a insisté pour continuer à assister au cours d’histoire. « C’est très important de continuer à aller dans la classe, même si elle ne donne pas forcément autant de sens au contenu que les autres. »        Il vous reste 66.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/25/au-college-l-inclusion-scolaire-veut-lutter-contre-les-prejuges_6110846_1473685.html"},"headline":"Au coll\u00e8ge, l\u2019inclusion scolaire veut lutter contre les pr\u00e9jug\u00e9s","dateCreated":"2022-01-25T06:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:30:08+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:13:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Handicap"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Handicap","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"A l\u2019heure o\u00f9 Eric Zemmour, candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019obsession de l\u2019inclusion\u00a0\u00bb, le coll\u00e8ge Pierre-et-Marie-Curie, \u00e0 Albert, dans la Somme, met tout en \u0153uvre pour que les enfants en situation de handicap vivent au maximum l\u2019exp\u00e9rience du coll\u00e8ge.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin","description":"Albert (Somme), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/616/0/4252/2126/1342/696/60/0/703e0d3_404775747-34.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-17">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La hausse des droits d’inscription à l’université, revenue récemment dans le débat, avait déjà fait l’objet d’une note issue de la première campagne présidentielle d’Emmanuelle Macron, rappellent, dans une tribune au « Monde », les professeurs d’économie Hugo Harari-Kermadec et David Flacher. Ils jugent cette mesure profondément inégalitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Éducation       Les débats sur l'éducation         « Les systèmes universitaires reposant sur les frais d’inscription ont démontré les dégâts qu’ils pouvaient produire de par le monde »   Tribune        Hugo Harari-Kermadec  Professeur d'économie          David Flacher  Professeur d'économie        La hausse des droits d’inscription à l’université, revenue récemment dans le débat, avait déjà fait l’objet d’une note issue de la première campagne présidentielle d’Emmanuelle Macron, rappellent, dans une tribune au « Monde », les professeurs d’économie Hugo Harari-Kermadec et David Flacher. Ils jugent cette mesure profondément inégalitaire.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Dans un discours du 13 janvier [en clôture du congrès de France Universités], Emmanuel Macron a présenté une nouvelle série de réformes pour l’enseignement supérieur, dont une possible hausse des frais d’inscription. Le Conseil constitutionnel a pourtant rappelé dans une décision, le 11 octobre 2019, que le principe de gratuité de l’éducation s’applique en France de la maternelle à l’université.          Les détails du projet d’Emmanuel Macron pour « donner un prix » à l’université sont connus. Une note issue de sa première campagne présidentielle, rédigée par l’économiste Robert Gary-Bobo, rendue publique par les « MacronLeaks » [la publication de documents piratés de l’équipe de campagne d’Emmanuel Macron, en 2017] et reconnue par l’auteur, propose une série de transformations qui ont largement été mises sur les rails au cours du premier mandat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Augmentation des frais d’inscription des étudiants étrangers : c’est l’avenir de notre modèle social qui est en jeu »                 « Comment faire passer la pilule de la hausse des droits d’inscription ? Commencer bien sûr par le crédit (…). L’objectif affiché est de développer l’autonomie des jeunes. » L’endettement constitue une pierre angulaire pour permettre l’accès à l’enseignement supérieur. De ce point de vue, la précarité étudiante en devient presque une aubaine : pour y faire face, on proposera des prêts à taux subventionné en complément des bourses – et, à terme, à la place des bourses.          Joug du remboursement          Datée du 16 novembre 2016, cette note prévoit tous les détails. Quel montant ? Le niveau des frais devrait s’établir « entre 4 000 et 8 000 euros par an et par étudiant », voire 20 000 euros pour ceux des grandes écoles. Comment convaincre les banques de prêter aux jeunes ? Il suffit que « l’Etat, les services fiscaux, acceptent de sécuriser ces crédits d’une certaine manière (au besoin en reprenant les crédits à problèmes) ». Au secteur financier, les profits ; à l’Etat, les risques et les coûts. Et, aux jeunes diplômés, le joug du remboursement, assurant leur docilité sur le marché du travail. Employabilité garantie !          C’est un modèle en vigueur en Australie et en Angleterre, initialement expérimenté dans le Chili de Pinochet et de ses « Chicago Boys » [groupe d’économistes chiliens formés à l’université de Chicago]. Alors que les frais d’inscription au Chili sont les plus élevés du monde, l’accès à l’université est plus large qu’en France. Les jeunes (et leur famille) en sortent surendettés, et ce système contribue aux terribles inégalités dans le pays. Selon le témoignage d’une étudiante dans l’excellent documentaire Etudiants : l’avenir à crédit [de Jean-Robert Viallet, 2016], « on entre pauvre à l’université, on en ressort bien plus pauvre encore ».        Il vous reste 35.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/25/les-systemes-universitaires-reposant-sur-les-frais-d-inscription-ont-demontre-les-degats-qu-ils-pouvaient-produire-de-par-le-monde_6110845_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les syst\u00e8mes universitaires reposant sur les frais d\u2019inscription ont d\u00e9montr\u00e9 les d\u00e9g\u00e2ts qu\u2019ils pouvaient produire de par le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T06:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:30:06+01:00","dateModified":"2022-01-25T06:39:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"La hausse des droits d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9, revenue r\u00e9cemment dans le d\u00e9bat, avait d\u00e9j\u00e0 fait l\u2019objet d\u2019une note issue de la premi\u00e8re campagne pr\u00e9sidentielle d\u2019Emmanuelle Macron, rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les professeurs d\u2019\u00e9conomie Hugo Harari-Kermadec et David Flacher. Ils jugent cette mesure profond\u00e9ment in\u00e9galitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugo Harari-Kermadec","description":"Professeur d'\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"David Flacher","description":"Professeur d'\u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/469/0/5671/2835/1342/696/60/0/0708c6a_44379023-000-92a9jq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-18">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Violences sexuelles         Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire   Chronique            Pascale Santi        Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. « Le sport m’a sauvée. » Aujourd’hui âgée de 42 ans, Carole Robert a été victime de viols et d’agressions sexuelles, de 6 à 18 ans, par le voisin de ses parents, dans un petit village de la Creuse. Celui qu’elle appelle « le gourou », alors âgé d’une cinquantaine d’années, la viole plusieurs fois par semaine, sans que personne ne s’en aperçoive, ni sa famille ni ses enseignants – alors qu’elle a redoublé le CP et la 6e. Elle se passionne pour le tennis de table à l’école primaire et trouve là la seule échappatoire à son calvaire durant ces années de silence.          Elle devient sportive de haut niveau, jusqu’à endosser le rôle d’entraîneuse de l’équipe de France handisport de tennis de table lors des Jeux olympiques d’Athènes et de Pékin. Elle est, depuis peu, conseillère en haute performance paralympique en Occitanie, c’est-à-dire qu’elle accompagne les athlètes paralympiques et leurs coachs pour les JO de Paris en 2024, l’un des nouveaux postes de l’Agence nationale du sport.          Rongée par son passé, Carole Robert avait décidé de porter plainte contre son agresseur, en 2015, deux jours avant la fin de la prescription des faits. Mais le procès n’aura pas lieu, l’accusé décédant une semaine avant le début. Elle dit « revivre, ou vivre », depuis le 21 octobre 2021. C’est à cette date que la justice la reconnaît victime de viols et d’agressions sexuelles. « Le sport a toujours été un objectif qui m’a tenue », confie Carole Robert, qui œuvre pour la lutte contre les violences sexuelles. « Sans le sport, je ne serais plus là, je serais morte. »          Effets positifs indéniables          La triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer, œuvre elle aussi pour « permettre aux femmes victimes de violences de se reconstruire », à travers son association Fight for Dignity, créée en mars 2017.                            Lire aussi   Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences »                 Elle organise notamment, depuis mars 2018, des séances de karaté à la Maison des femmes de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour ces publics. On sait que les violences ont de lourdes conséquences sur la santé physique et psychique des victimes. Et si le sport pouvait panser certains de ces maux ? Certes, l’isolement et les violences subies représentent des freins à l’accès à une activité sportive, mais les effets positifs sont indéniables : se réapproprier un corps abîmé, restaurer l’estime de soi, retisser des liens… – des études sont en cours notamment au sein de l’unité de recherche sport et sciences sociales de l’université de Strasbourg.                        Dans cette optique, le Quadrathlon des femmes est né d’une alliance entre l’association Solidarité femmes 13 – qui fait partie du réseau de la Fédération nationale solidarités femmes –, l’association Marseille Solutions et l’UCPA. Il est soutenu par la Fondation de France et la délégation départementale aux droits des femmes et à l’égalité des Bouches-du-Rhône.        Il vous reste 25.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/quand-le-sport-aide-les-femmes-victimes-de-violences-a-se-reconstruire_6110840_1650684.html"},"headline":"Quand le sport aide les femmes victimes de violences \u00e0 se reconstruire","dateCreated":"2022-01-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sport","Sciences"],"description":"Des associations proposent d\u2019int\u00e9grer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et\/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/231/0/2718/1359/1342/696/60/0/1d94cc4_415942294-000-par969293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-19">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Protocole sanitaire à l’école critiqué, maladresses de communication, mobilisation des enseignants… Les difficultés s’accumulent pour le ministre de l’éducation nationale, plus décrié que jamais, même au sein du gouvernement. Explications en podcast avec Claire Gatinois, journaliste au service Politique du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Jean-Michel Blanquer, un ministre affaibli     podcast    Protocole sanitaire à l’école critiqué, maladresses de communication, mobilisation des enseignants… Les difficultés s’accumulent pour le ministre de l’éducation nationale, plus décrié que jamais, même au sein du gouvernement. Explications en podcast avec Claire Gatinois, journaliste au service Politique du « Monde ».          Par Esther Michon         Publié aujourd’hui à 05h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/25/19-20">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Ces guichets de proximité donnent accès en un lieu unique à au moins neuf opérateurs de services publics de l’Etat. Ils sont l’une des mesures phares de l’Agenda rural mis en œuvre à l’issue du grand débat national.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    