<FILE-date="2022/01/25/19">

<article-nb="2022/01/25/19-1">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ « Le niveau des prix observé depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une réponse à ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup », a justifié le premier ministre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Pouvoir d'achat             Hausse des prix des carburants : Jean Castex annonce un rehaussement du barème kilométrique      « Le niveau des prix observé depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une réponse à ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup », a justifié le premier ministre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A dix semaines de l’élection présidentielle, l’heure est à l’apaisement. Pour éviter un embrasement semblable à celui qu’avait connu la France avec le mouvement des « gilets jaunes » en 2018, Jean Castex a annoncé mardi 25 janvier la hausse du barème kilométrique pour amortir la hausse des prix du carburant.            « Le niveau des prix observé depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une réponse à ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup », a justifié le premier ministre devant les députés. Cette réponse passera par la hausse de 10 % du barème kilométrique – qui permet de déduire de ses impôts sur le revenu une partie des frais de déplacement professionnel. Un arrêté sera pris dans ce sens dans les prochains jours. Pour les quelque 2,5 millions de foyers concernés, « l’effet sera rapide et direct dès leur déclaration d’impôt sur les revenus 2021 ou les bénéfices de l’année dernière », a assuré le premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron peaufine sa stratégie de candidature                   Hausse généralisée des énergies fossiles            Cette mesure en faveur du pouvoir d’achat n’est pas la première du genre. L’exécutif avait déjà sorti le carnet de chèques en septembre 2021, en accordant aux ménages les plus modestes un « chèque énergie » de 100 euros. Cette indemnité, « 20 millions de Français [sur les 38 concernés] l’ont, d’ores et déjà, reçue », a détaillé, mardi, M. Castex. « Les agents publics qui sont éligibles recevront leur indemnité sur la paie de fin janvier. Et, fin février, s’ajouteront douze millions de nos concitoyens retraités qui la percevront via leurs caisses de retraite », a-t-il poursuivi.              A ce bonus se sont ajoutés un versement exceptionnel de 100 euros en décembre pour les six millions de ménages bénéficiaires du chèque énergie, la limitation de la hausse des prix du gaz et de l’électricité (à 4 %).            Dans ce cadre, l’exécutif a donc choisi de cibler « ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup, c’est-à-dire ceux pour qui le véhicule est, finalement, un moyen de travail ou de recherche d’emploi », a expliqué M. Castex, citant, par exemple, les « infirmières » ou les « aides à domicile » en milieu rural.            Le chef du gouvernement, dans le sillage du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a également écarté tout abaissement de la TVA sur les carburants à 5,5 %. Ce « n’est pas la solution », car cette mesure « n’est pas ciblée sur ceux qui en ont le plus besoin », et elle « coûte des milliards avec le risque qu’elle soit immédiatement effacée si le cours du baril grimpe encore », a plaidé M. Castex.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’irrésistible hausse des prix de l’énergie                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/25/hausse-des-prix-des-carburants-jean-castex-annonce-un-rehaussement-du-bareme-kilometrique_6110918_823448.html"},"headline":"Hausse des prix des carburants\u00a0: Jean Castex annonce un rehaussement du bar\u00e8me kilom\u00e9trique","dateCreated":"2022-01-25T15:48:34+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:48:34+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:16:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Le niveau des prix observ\u00e9 depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une r\u00e9ponse \u00e0 ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup\u00a0\u00bb, a justifi\u00e9 le premier ministre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/6128/3064/1342/696/60/0/02449a4_5376429-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-2">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Depuis des mois, Washington privilégie la dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la communication de crise américaine, une arme à double tranchant      Depuis des mois, Washington privilégie la dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les aviateurs et civils du 436th Aerial Port Squadron organisent des munitions, des armes et d’autres équipements à destination de l’Ukraine lors d’une mission militaire à l’étranger à la base aérienne de Dover, dans le Delaware, le 21 janvier 2022. Photo fournie par  l’US Air Force.  HANDOUT / AFP               Les citoyens américains résidant ou voyageant en Ukraine ont reçu un message de la Maison Blanche, lundi 24 janvier. « Il est temps de partir », a dit la porte-parole, Jen Psaki. Refusant tout parallèle avec l’Afghanistan et le retrait désastreux d’août 2021, l’administration Biden évoque des mesures classiques de précaution. Pourtant, la décision d’évacuer les familles des employés de l’ambassade américaine à Kiev a été accueillie avec incrédulité, surtout par les autorités locales. A quel moment la réactivité devient-elle fébrilité ? Depuis le début du mois de novembre 2021, les Etats-Unis ont parfois paru flotter face à la menace militaire russe contre l’Ukraine. En revanche, du point de vue de la communication de crise, Washington n’a pas dévié de sa ligne : une dramatisation censée illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 Depuis deux mois, la Maison Blanche et le département d’Etat ont multiplié les contacts avec la presse. Les plus hauts diplomates et conseillers ont expliqué les positions officielles, alerté sur les manœuvres russes, vanté la coordination avec les alliés. Lorsque la chaîne NBC a annoncé, le 8 janvier, que Washington envisageait une réduction de la présence militaire en Europe, la réaction a été fulgurante pour démentir. La volonté de ne pas subir les initiatives de Moscou constitue une rupture avec 2014, une période que beaucoup de hauts responsables américains ont connue dans l’administration Obama. A l’époque, l’OTAN avait été débordée par les opérations russes en Crimée, puis dans le Donbass. Cette fois, Washington semble réécrire l’adage : « Si tu veux la paix, annonce la guerre ».          « Il ne s’agit pas de prophétie »          En plaçant en alerte 8 500 soldats, prêts à être déployés si la Force de réaction de l’OTAN était activée, l’administration Biden évite de réduire sa position à une promotion de sanctions économiques, en cas d’opération russe. Cet affichage alimente pourtant les interrogations sur un effet pervers possible : la prophétie autoréalisatrice. A force de crier au loup, n’encourage-t-on pas son appétit et sa venue ? « Il ne s’agit pas de prophétie, a rétorqué, lundi 24 janvier, l’ambassadrice américaine auprès de l’ONU, Linda Thomas-Greenfield, au cours d’un briefing pour la presse étrangère. Nous voyons une accumulation de 127 000 soldats le long de la frontière. Nous avons vu que les Russes ont déployé des troupes en Biélorussie. Ce n’est pas une prophétie, mais des faits. Et ces faits nous ont conduits à répondre. »        Il vous reste 52.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/ukraine-la-communication-de-crise-americaine-une-arme-a-double-tranchant_6110859_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la communication de crise am\u00e9ricaine, une arme \u00e0 double tranchant","dateCreated":"2022-01-25T09:28:37+01:00","datePublished":"2022-01-25T09:28:37+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Depuis des mois, Washington privil\u00e9gie la dramatisation cens\u00e9e illustrer sa vigilance, mais trahissant surtout les limites de son engagement.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/83/0/999/499/1342/696/60/0/e1a8a92_369654095-037880.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-3">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ L’action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15 % à la Bourse de Paris mardi, après une suspension de vingt-quatre heures de sa cotation à la suite de l’annonce de la publication d’un livre dénonçant de graves défaillances dans ses établissements.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Santé       Société             Orpea : le gouvernement a interrogé le groupe de maisons de retraite, se réservant la possibilité de lancer une enquête      L’action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15 % à la Bourse de Paris mardi, après une suspension de vingt-quatre heures de sa cotation à la suite de l’annonce de la publication d’un livre dénonçant de graves défaillances dans ses établissements.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Maison de retraite Orpea d’Aubagne dans les Bouches-du-Rhône.  PREVOT FRANÇOIS-XAVIER / FRANÇOIS-XAVIER PREVOT / SAIF IMAGES                 Le gouvernement a interrogé Orpea à la suite d’« allégations graves » dans le livre-enquête Les Fossoyeurs, qui accuse le groupe de privilégier la rentabilité sur le bien-être des personnes âgées et décidera s’il y a lieu de diligenter une enquête, a annoncé, mardi 25 janvier, le ministre de la santé.            Interpellé sur le sujet lors de la séance des questions d’actualité à l’Assemblée nationale, Olivier Véran a déclaré que les pouvoirs publics devaient la vérité « aux familles, aux soignants et aux résidents ».                             Lire les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                   « Allégations graves »            « J’ai demandé à la ministre déléguée en charge de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, de saisir immédiatement le groupe, de manière à ce que des réponses puissent être apportées », a-t-il dit, parlant d’« allégations graves ». « A la lumière de ces conclusions, je verrai s’il y a lieu de diligenter une enquête de l’Inspection générale sur l’ensemble du groupe pour vérifier les procédures en vigueur et quelles sont les conditions avec lesquelles ils prennent en charge », a ajouté le ministre.              A la suite de la publication par Le Monde, lundi, des bonnes feuilles du livre du journaliste Victor Castanet, Orpea a suspendu sa cotation. L’action a souffert, mardi, à la Bourse de Paris, chutant de 28,88 % à la reprise. Le groupe de maisons de retraite, dans un communiqué, a contesté, lundi, « l’ensemble de ces accusations que nous considérons comme mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Il a ajouté avoir saisi ses avocats au sujet d’éventuelles suites judiciaires à engager ultérieurement.            Dans l’enquête publiée chez Fayard, témoignages et documents font état notamment de rationnements de nourriture et de produits d’hygiène au détriment des personnes âgées prises en charge dans les structures d’Orpea, qui gère près de 1 200 établissements en Europe et en Amérique latine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Les députés socialistes favorables à un droit de visite pour les parlementaires            En parallèle, les députés socialistes ont demandé mardi que les parlementaires puissent disposer d’un droit de visite dans les Ehpad, sur le modèle de ce qui se pratique pour les lieux de privation de liberté. « Il faut que les parlementaires puissent se rendre dans les Ehpad », a demandé le porte-parole du groupe socialiste Boris Vallaud, interrogé sur les révélations des Fossoyeurs.              A l’initiative de la députée Christine Pires Beaune, les députés socialistes souhaitent, en effet, que les parlementaires aient le droit de visiter les Ehpad, hôpitaux et toute structure dont les résidents ou patients bénéficient d’une aide publique, « à l’improviste, comme nous l’avons pour les prisons ». « Ces visites peuvent faire bouger les choses. En cas de dysfonctionnements les groupes privés risquent le “name and shame” et cela peut avoir un effet bénéfique sur la prise en charge des résidents », a expliqué Christine Pires Beaune.            Depuis 2000, la loi permet aux parlementaires de visiter à l’improviste les locaux de garde à vue, les centres de rétention, les zones d’attente et les établissements pénitentiaires. En 2015, ce droit a été élargi aux centres éducatifs fermés.            L’écho médiatique donné aux Fossoyeurs a permis aux oppositions de dénoncer les « promesses non tenues » d’Emmanuel Macron sur le sujet plus vaste de la dépendance. Patron des députés LR, Damien Abad a demandé la mise en œuvre d’Etats généraux de la dépendance. « On ne peut pas continuer comme ça », a-t-il affirmé en épinglant la gestion par le gouvernement de la crise sanitaire dans les Ehpad. « Elle a été une catastrophe absolue. Les portes des réanimations ont été fermées pour les patients des Ehpad », a-t-il critiqué.              Emmanuel Macron avait promis, en 2018, une loi sur la dépendance des personnes âgées, avant que ce projet ne soit remisé dans les cartons. Des mesures pour le grand âge ont été votées dans le cadre du budget 2022 de la Sécurité sociale.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Sarenza       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Dyson       Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/01/25/orpea-le-gouvernement-a-interroge-le-groupe-de-maisons-de-retraite-se-reservant-la-possibilite-de-lancer-une-enquete_6110934_1651302.html"},"headline":"Orpea\u00a0: le gouvernement a interrog\u00e9 le groupe de maisons de retraite, se r\u00e9servant la possibilit\u00e9 de lancer une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-01-25T17:09:59+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:09:59+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:47:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019action du groupe de maisons de retraite Orpea perdait plus de 15\u00a0% \u00e0 la Bourse de Paris mardi, apr\u00e8s une suspension de vingt-quatre\u00a0heures de sa cotation \u00e0 la suite de l\u2019annonce de la publication d\u2019un livre d\u00e9non\u00e7ant de graves d\u00e9faillances dans ses \u00e9tablissements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/328/0/4928/2464/1342/696/60/0/c5b2b9f_725750918-saifimages-prevot-04034-maison-de-retraite-orpea-aubagne-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-4">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le président de la République s’est rendu en Haute-Vienne dans le village martyr d’Oradour-sur-Glane afin de raviver le souvenir des 643 habitants massacrés le 10 juin 1944 par la division SS Das Reich, mais aussi de mettre en garde contre les discours politiques manipulant l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme      Le président de la République s’est rendu en Haute-Vienne dans le village martyr d’Oradour-sur-Glane afin de raviver le souvenir des 643 habitants massacrés le 10 juin 1944 par la division SS Das Reich, mais aussi de mettre en garde contre les discours politiques manipulant l’histoire.          Par Alexandre Lemarié(Oradour-sur-Glane (Haute-Vienne), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 16h54, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron en déplacement à Oradour-sur-Glane (Haute-Vienne), le 25 janvier 2022. Le chef de l’Etat est accompagné de Robert Hébras, dernier survivant de ce massacre survenu le 10 juin 1944.  AGNES DHERBEYS POUR « LE MONDE »               « Pour penser l’avenir, il ne faut rien oublier du passé. » Après s’être focalisé sur les problématiques de la ruralité, lundi 24 janvier, dans la Creuse, afin de casser son image de « président des villes », Emmanuel Macron a poursuivi son déplacement dans la Haute-Vienne, mardi, en plaçant cette deuxième journée sous le signe de la politique mémorielle. Avec la visite d’un haut lieu de mémoire de la seconde guerre mondiale, Oradour-sur-Glane, pour rendre hommage aux victimes de ce village martyr du Limousin, où une unité de la Waffen SS massacra, le 10 juin 1944, 643 habitants. Soit le plus grand massacre de civils commis en France par les armées allemandes lors de ce conflit. « Les massacrés n’ont plus que nous pour penser à eux. Par conséquent, une responsabilité nous incombe : les faire vivre dans notre mémoire, dans nos récits, pour tenir ce dernier fil qui les rattache à nous, qui les rattache au monde », a souligné le chef de l’Etat.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de « président des villes »                 Parmi les six survivants, un seul est encore en vie : Robert Hébras, aujourd’hui âgé de 96 ans, auquel Emmanuel Macron a remis les insignes de commandeur de l’ordre national du Mérite, après un dépôt de gerbe devant le tombeau des martyrs. Devant le monument aux morts, les deux hommes s’échangent quelques mots à voix basse. Le chef de l’Etat prend dans ses bras de manière chaleureuse cet homme à la silhouette frêle, né en 1925 et qui n’avait que 19 ans lorsqu’il a soudainement découvert l’horreur. L’émotion est palpable. Une sorte de complicité affleure entre ces deux hommes, qui se sont déjà rencontrés à deux reprises auparavant, en avril et juin 2017.          « Ne jamais oublier. Jamais »          Depuis 1953, Robert Hébras n’a cessé de témoigner pour rappeler le souvenir des victimes de la barbarie nazie. « Cette responsabilité, jamais vous n’avez cessé de l’assumer. Ce devoir moral, vous l’avez accompli sans relâche », l’a félicité M. Macron, en rappelant le parcours de ce natif d’Oradour-sur-Glane, qui a travaillé comme garagiste à Limoges, après la guerre. « En quelques heures seulement, tout le village fut détruit, tant de vies furent fauchées », a rappelé le locataire de l’Elysee. Ce jour-là, quatre jours seulement après le débarquement en Normandie, la division SS Das Reich avait rassemblé les hommes dans les granges de ce village situé à une vingtaine de kilomètres de Limoges, et les avait fusillés. Ils avaient ensuite regroupé femmes et enfants dans l’église avant d’y mettre le feu, « transformant ce lieu saint en enfer », selon les mots du chef de l’Etat. Robert Hébras perd sa mère, Marie, et ses deux sœurs, Georgette et Denise. Lui parvient à s’en sortir miraculeusement, en parvenant à se protéger des balles puis du feu, avant de s’extirper de la grange où les SS l’avaient entassé avec d’autres hommes du village.        Il vous reste 53.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/25/a-oradour-sur-glane-macron-exalte-memoire-et-resistance-contre-le-revisionnisme_6110929_823448.html"},"headline":"A Oradour-sur-Glane, Macron exalte m\u00e9moire et r\u00e9sistance contre le r\u00e9visionnisme","dateCreated":"2022-01-25T16:54:19+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:54:19+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:50:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique s\u2019est rendu en Haute-Vienne dans le village martyr d\u2019Oradour-sur-Glane afin de raviver le souvenir des 643\u00a0habitants massacr\u00e9s le 10\u00a0juin\u00a01944 par la division SS Das Reich, mais aussi de mettre en garde contre les discours politiques manipulant l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9","description":"Oradour-sur-Glane (Haute-Vienne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/76/0/2800/1400/1342/696/60/0/2e320c5_1643119366548-dsc02076.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-5">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée      Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gael Monfils lors de son match contre Matteo Berrettini, le 25 janvier 2022 à Melbourne.  AARON FRANCIS / AFP                 C’est son charme et sa limite aussi. Gaël Monfils reste un objet insaisissable même après 17 ans de carrière. Le Français est capable de renverser un match mal embarqué, pour mieux le perdre parfois et sans trop savoir pourquoi.            Mardi 25 janvier à Melbourne, le quart de finale de l’Open d’Australie contre Matteo Berrettini est venu confirmé qu’avec Monfils, le paradis et l’enfer ne sont jamais très loin. L’Italien, numéro 7 mondial s’est imposé en cinq sets (6-4, 6-4, 3-6, 3-6, 6-2) et défiera Rafael Nadal, vendredi, pour une place en finale.              En 2019, Matteo Berrettini s’était fait un nom avec sa demi-finale à l’US Open. Il avait alors battu Gaël Monfils - en 5 sets déjà - en quarts de finale avant de chuter, en trois manches, face à Nadal. Déjà lui. Mardi, au début de la cinquième manche, la valeur Berrettini était pourtant en chute libre après la perte des 3e et 4e sets. Dominateur en début de rencontre, le Romain paraissait perdu sur la Rod Laver Arena face à un Monfils revigoré et dominateur à l’échange.                              Lire aussi   Gaël Monfils retrouve les quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem à l’Open d’Australie                   « Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… »            Le Français, tête de série numéro 20, ne faisait plus ses 35 ans et son adversaire semblait accuser les cinq heures de plus passées sur le court depuis le début du tournoi. Comme un Nadal confronté à la même situation contre le Canadien Denis Shapovalov plus tôt dans la journée, Berretini est alors passé par la case vestiaire pour une pause fraîcheur de six minutes (contre huit pour l’Espagnol) histoire de couper le rythme d’un Monfils en pleine « remontada ».            Le temps pour les « Monfilsologue » d’exhumer les six précédents du Français en Grand Chelem, le plus cruel remontant à un quart de finale à Paris contre Andy Murray en 2014. Devant un Central-Chatrier enfin réveillé et prêt à porter son champion, Gaël Monfils avait remonté un retard de deux manches et ne devait faire qu’une bouchée de l’Ecossais alors cuit comme un haggis. Erreur. Comme absent de son propre match, le Parisien prenait une bulle au 5e set (6-0).              A Melbourne, Monfils a bien marqué deux jeux. Les autres, il les a donnés à Berretini par des fautes directes grossières. Interrogé sur la Rod-Laver Arena après cette victoire, le finaliste du dernier Wimbledon avait le sourire de celui qui revenait de loin. « Quelle bataille ! Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… Mais je me suis battu et c’est pour ça que je suis très heureux ».            L’insolente santé du tennis italien            Le tennis français entonne le même refrain depuis des années avec le plus imprévisible de ses « Mousquettaires ». Bien dans sa tête et dans son corps sur un tournoi du Grand Chelem, Monfils peut aller au bout si l’occasion se présente.            En Australie, dans un haut de tableau dégagé de la présence devenue gênante de Novak Djokovic, le Tricolore pouvait rêver d’une première finale en Majeur avec sur sa route un Berretini éreinté par un parcours compliqué, puis un Nadal toujours gêné par une blessure aux abdominaux.              Cette occasion manquée s’ajoute à d’autres. Mais le Monfils 2022 laisse entrevoir quelques espoirs après un an et demi de gamberge. La faute à un tennis placé sous bulle sanitaire en raison de la crise sanitaire. Sans public, Monfils le démonstratif avait perdu la flamme. Bonne nouvelle, elle est revenue. Reste à la conserver sur la durée d’un match, d’un tournoi.            « D’une certaine manière, je ne perds pas la foi. J’ai besoin d’une fois », a déclaré le Français. Je n’en gagnerai pas 20 [tournois du Grand Chelem comme Rafael Nadal, Novak Djokovic ou Roger Federer], mais une fois, juste une fois dont j’ai besoin. Je travaille pour ça. Je crois toujours que je peux le faire. »            Pour le tennis italien, la fête est loin d’être finie. « C’est incroyable, mais j’espère que demain nous serons deux », a commenté Berretini en référence à son compatriote Jannik Sinner opposé, mercredi, au Grec Stefanos Tsitsipas (4e).              « En 2000, le tennis masculin italien faisait partie du tiers-monde. On n’avait aucun joueur dans le top 100 », rappelle Angelo Binaghi, président de la fédération depuis 2001, dans un entretien à L’Equipe ce mardi. Pour expliquer cette réussite, le dirigeant dit avoir pris exemple sur le système… français au niveau de l’organisation et des structures. A croire que la copie a dépassé le modèle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, la renaissance du tennis italien se confirme                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/open-d-australie-gael-monfils-et-la-remontada-inachevee_6110926_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ga\u00ebl Monfils et la \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb inachev\u00e9e","dateCreated":"2022-01-25T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:06:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 battu en quarts de finale \u00e0 Melbourne par Matteo Berretini apr\u00e8s avoir effac\u00e9 un retard de deux sets. Une d\u00e9faite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/272/0/3155/1577/1342/696/60/0/8a7f0be_492821368-000-9x29ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-6">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Les candidats à l’élection multiplient les propositions sur la fiscalité des successions, alors que la concentration des patrimoines ne cesse de s’accélérer. Emmanuel Macron se montre prudent sur ce sujet, tandis que Valérie Pécresse, qui propose un « choc des transmissions », veut en faire un point de différenciation avec le chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Impôts             Présidentielle 2022 : la question des droits de succession s’invite dans la campagne      Les candidats à l’élection multiplient les propositions sur la fiscalité des successions, alors que la concentration des patrimoines ne cesse de s’accélérer. Emmanuel Macron se montre prudent sur ce sujet, tandis que Valérie Pécresse, qui propose un « choc des transmissions », veut en faire un point de différenciation avec le chef de l’Etat.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 05h38, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron salue Valérie Pecresse, à Paris, le 26 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               A chaque campagne son impôt. En 2012, ce fut la taxe à 75 %. En 2017, la suppression de la taxe d’habitation. L’impôt sur les successions sera-t-il le marqueur de la campagne 2022 ? Il y a quelques semaines, Emmanuel Macron voyait en tout cas dans la question ultrasensible de l’héritage rien moins qu’une composante de l’« ADN » de « notre nation de paysans », face aux lecteurs du Parisien. Valérie Pécresse y loge, elle, le cœur de la « culture française », un sujet qu’elle entend « inscrire dans un récit national ».          Mais là où le chef de l’Etat se plaît à entretenir une certaine ambiguïté sur le sujet, la candidate du parti Les Républicains (LR) a proposé, dimanche 23 janvier, sur TF1, et le lendemain dans un entretien au Figaro, de supprimer les droits de succession pour « 95 % des Français », promettant un « choc des transmissions ». « J’assume qu’on puisse transmettre son patrimoine à ses enfants, c’est le fruit d’une vie de travail qui a été taxé, hypertaxé et retaxé », a-t-elle expliqué, reprenant en partie l’idée d’un « impôt sur la mort » formulée par son ancien rival, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, lequel proposait de supprimer complètement les droits de succession pendant les primaires de la droite à l’automne 2021.           






<article-nb="2022/01/25/19-7">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ La candidate des Républicains était en déplacement à Tours, mardi, à la rencontre de magistrats. Laurent Fabius a tenu une conférence de presse sur les règles du scrutin présidentiel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique La candidate des Républicains était en déplacement à Tours, mardi, à la rencontre de magistrats. Laurent Fabius a tenu une conférence de presse sur les règles du scrutin présidentiel.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           15:25   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex annonce un rehaussement de 10 % du barème kilométrique pour les déplacements professionnels        En réponse au député Loïc Dombreval (La République en marche), le premier ministre, Jean Castex, a annoncé devant l’Assemblée nationale que, pour soutenir le pouvoir d’achat des Français, notamment face à l’augmentation du prix de l’énergie, le barème kilométrique – qui permet de déduire de ses impôts sur le revenu une partie des frais de déplacement professionnel – serait rehaussé de 10 % dans les prochains jours, par la modification de l’arrêté qui le définit.          « Le niveau des prix observé depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une réponse à ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup », a considéré Jean Castex, en estimant par ailleurs que « la baisse générale de la fiscalité n’est pas la solution ».                    12:53   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Hausse des carburants : Emmanuel Macron évoque de nouvelles mesures à venir mais doute d’un impact rapide        Lors de son déplacement dans la Haute-Vienne ce mardi matin, le chef de l’Etat a fait savoir que l’exécutif travaillait à de nouvelles mesures pour amortir la hausse du prix des carburants, mais a reconnu : « Très peu de mesures ont un impact substantiel sur quelque chose qui ne dépend pas de nous. » « Si on veut le faire dans un temps utile, les instruments sont assez réduits », a-t-il poursuivi.          « Il faut accompagner nos compatriotes de la manière la plus efficace, la question va se poser pour le gouvernement de savoir s’il faut faire davantage », a-t-il avancé lors d’un bain de foule à Saint-Léonard-de-Noblat.          Face à l’envolée des cours, le gouvernement a déjà lancé la distribution d’un chèque « anti-inflation » d’un montant de 100 euros, à 38 millions de Français, après avoir bloqué ou freiné les prix du gaz et de l’électricité.          Le ministère de l’économie a confirmé de son côté qu’une solution émergerait « peut-être dans la semaine ». Le ministre, Bruno Le Maire doit être reçu par Jean Castex en fin de journée, pour un entretien qui pourrait permettre d’en préciser les détails.                 Tout le live                18:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Candidature de Hollande aux législatives : « C’est une fausse information », selon le premier secrétaire du PS en Corrèze        L’ancien président François Hollande n’aurait pas l’intention de se présenter aux législatives en Corrèze, contrairement à ce qu’écrit Le Canard enchaîné dans son édition hebdomadaire, publiée dans les kiosques demain matin. L’hebdomadaire fait mention d’une candidature possible dans l’ancienne circonscription de l’ex-président de la République, député de 1988 à 2007 à Tulle. « C’est une fausse information », a réagi le premier secrétaire fédéral du Parti socialiste de la Corrèze, Paul Roche, au Monde.          L’ex-président a dit dans une vidéo diffusée sur France 3, dimanche soir, qu’il n’était « pour l’instant » pas candidat à la présidentielle, mais qu’il allait « prendre la parole bientôt ». L’ancien chef de l’Etat expliquait à un lycéen lors d’une rencontre avec des élèves, que « Comme ça ne va pas bien, c’est vrai qu’on pourrait se dire “Est-ce qu’une candidature de plus serait utile.” Je ne sais pas, je ne pense pas d’ailleurs… »          Il ajoutait : « J’ai les mêmes idées qu’avant, je continue à les défendre, et un ancien président peut très bien refaire de la politique et, c’est arrivé, être candidat à l’élection présidentielle », avait-il ajouté. Interrogé alors pour savoir s’il pourrait bientôt prendre une décision sur une possible candidature, il avait répondu : « Je vais en tout cas prendre la parole bientôt. »                    17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse déroule son « plan Orsec de la justice » à Tours        Valérie Pécresse a promis 16 000 recrutements dans la justice, « maillon faible de la sécurité » en France, mardi, lors d’un déplacement de campagne à Tours. Après avoir rencontré des magistrats du tribunal judiciaire de Tours, la candidate des Républicains à la présidentielle a réitéré son intention d’augmenter de 50 % les moyens des tribunaux, pour les porter à neuf milliards d’euros sur cinq ans.          Ce « plan Orsec de la justice » visera notamment à recruter 3 000 juges, 2 000 procureurs, 5 000 juristes assistants, 3 000 greffiers et 3 000 personnels techniques, selon elle. « Ce que j’ai vu aujourd’hui à Tours, c’est une justice en immense souffrance qui a l’impression qu’il y a beaucoup d’effets d’annonce, beaucoup de coups de menton, beaucoup d’opérations coups de poing mais que rien n’est fait en profondeur », a-t-elle déclaré en conférence de presse.          « J’ai visité le tribunal de Tours. Malgré une rénovation récente, (…) tous les types de contentieux sont en grande souffrance. Les greffiers sont noyés sous les dossiers. Les juges n’arrivent pas à juger vite et bien. (…) Ça ne peut pas continuer comme ça », a-t-elle estimé. La candidate veut développer les amendes forfaitaires afin de « déjudiciariser un certain nombre de contentieux de masse ». « Je pense, par exemple, à la question du permis à points lorsqu’il n’y a pas d’accident corporel », a-t-elle précisé.          Elle souhaite aussi la mise en place d’une « commission de réécriture du code pénal », ainsi qu’une juridiction spécifique pour les violences intrafamiliales. Elle a ensuite réitéré sa volonté d’exiger une « participation financière des détenus à leur incarcération, comme cela se fait en Suisse et au Danemark » et son intention de créer des « centres de détention provisoire » avec bracelet électronique dans des bâtiments désaffectés.                    17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Patrimoine à déclarer et proclamation des résultats        Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, est revenu en détails lors d’une conférence de presse, mardi, sur deux éléments de l’élection présidentielle :           Conformément à la loi organique du 15 septembre 2017, les candidats ont non seulement l’obligation de disposer des 500 signatures, mais aussi de remettre une déclaration de situation patrimoniale et une déclaration d’intérêts et d’activités. Ils doivent la déposer au plus tard le 4 mars au Conseil Constitutionnel, qui la transmettra à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, qui sera chargée de la publier « au moins quinze jours » avant le premier tour. Cette même loi oblige le président de la République à déposer également auprès du Conseil constitutionnel « une déclaration de situation patrimoniale » de fin de mandat. Celle d’Emmanuel Macron a été publiée au Journal officiel le 9 décembre dernier.        Le Conseil constitutionnel est chargé de la vérification et de la proclamation des résultats de l’élection présidentielle. Son président diffusera les résultats vérifiés du premier tour, le mercredi 13 avril, ainsi que les noms des deux candidats en lice pour le second tour du 24 avril. M. Fabius proclamera le président élu « sans doute » le mercredi 27 avril. Il procédera plus tard à la lecture solennelle des résultats lors de la cérémonie d’investiture du nouveau président à l’Elysée « au plus tard le vendredi 13 mai », date de la fin officielle du mandat du président sortant, Emmanuel Macron.                     16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Conseil constitutionnel fixe le mode d’emploi des parrainages        La course aux précieuses 500 signatures, qui alimente à chaque fois la controverse avec des candidats qui redoutent publiquement de ne pas les obtenir, débutera jeudi avec la publication du décret de convocation des électeurs, qui doit être adopté la veille en conseil des ministres.          Les près de 42 000 élus, dont environ 34 000 maires, habilités à parrainer un candidat auront jusqu’au vendredi 4 mars à 18 heures pour les transmettre « par voie postale » exclusivement, le dépôt direct au siège du Conseil constitutionnel n’étant pas autorisé, a prévenu le président du Conseil, Laurent Fabius. Une exception sera toutefois tolérée pour l’outre-mer et l’étranger, avec la possibilité de déposer les signatures « auprès des services des représentants de l’Etat, ou de l’ambassadeur ou du chef de poste consulaire », a-t-il précisé.          La période pour l’envoi des parrainages « sera d’un peu plus de cinq semaines, plus longue qu’en 2017 où elle avait été de trois semaines », a souligné Laurent Fabius, précisant qu’il « proclamera » lui-même la « liste définitive » des candidats, le lundi 7 mars. Les candidats devront, pour leur part, déposer également jusqu’au 4 mars leur déclaration de patrimoine, que le Conseil constitutionnel se chargera de transmettre « ensuite à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, chargée de les publier avant le premier tour ».                    16:26   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Monde in English        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’actualité politique française. L’épisode d’aujourd’hui est à retrouver ci-dessous :                    Lire aussi :  Nuclear energy, an intruder in the presidential election                                      16:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le relèvement du barème kilométrique, nouvelle mesure de l’exécutif pour le pouvoir d’achat        Le barème permettant de calculer l’indemnité kilométrique pour les ménages imposés déclarant leurs frais professionnels va être « rehaussé de 10 % » dès cette semaine, afin de faire face à la hausse des prix du carburant, a annoncé Jean Castex au début des questions au gouvernement.          Alors que, poussés par un prix du pétrole en hausse, les carburants volent de record en record, le gouvernement était mis sous pression depuis plusieurs jours pour trouver une solution à cette équation qui ampute le pouvoir d’achat des Français à dix semaines de l’élection présidentielle. L’exécutif avait décidé à la fin de l’année de verser 100 euros à 38 millions de personnes. Cette indemnité, « 20 millions de Français l’ont d’ores et déjà reçue », a détaillé, mardi, M. Castex. « Fin février s’ajouteront 12 millions de nos concitoyens retraités qui la percevront via leurs caisses de retraite », a-t-il poursuivi.          A ce bonus se sont ajoutés un versement exceptionnel de 100 euros en décembre pour les six millions de ménages bénéficiaires du chèque énergie, le blocage des prix du gaz et la limitation à 4 % de la hausse des prix de l’électricité. Dans ce cadre, l’exécutif a donc choisi de cibler « ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup, c’est-à-dire ceux pour qui le véhicule est finalement un moyen de travail ou de recherche d’emploi », a expliqué M. Castex, citant par exemple les « infirmières » ou « aides à domicile » en milieu rural.          Le chef du gouvernement, dans le sillage du ministre de l’économie Bruno Le Maire, a également écarté tout abaissement de la TVA sur les carburants à 5,5 %. Ce « n’est pas la solution » car cette mesure « n’est pas ciblée sur ceux qui en ont le plus besoin », et elle « coûte des milliards avec le risque qu’elle soit immédiatement effacée si le cours du baril grimpe encore », a plaidé M. Castex.                    16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député de l’Oise Maxime Minot vante auprès de Bruno Le Maire les propositions de Valérie Pécresse        Le député Maxime Minot (Les Républicains) n’a pas manqué de rappeler, devant l’Assemblée, que la candidate de droite à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, avait proposé de relever le plafond du forfait kilométrique pris en charge par l’employeur au mois d’octobre dernier. « Allez plus loin en reprenant aussi les autres propositions de Valérie Pécresse pour le pouvoir d’achat des Français », a renchéri M. Minot, citant notamment la réforme de la fiscalité sur les héritages, la conversion des RTT non posés en salaire supplémentaire… « Si vous êtes soudainement préoccupé par le pouvoir d’achat des Français, pourquoi ne pas appeler à voter Valérie Pécresse, on gagnerait tous du temps ! », a lancé le député.          « Je n’ai aucune difficulté à envisager une baisse des droits de succession, notamment pour les successions en ligne indirecte, où, là, effectivement, la fiscalité est pénalisante », a répondu Bruno Le Maire avant d’estimer que la baisse des impôts proposée par la droite « concerne à peine 20 % des Français (…), là où je vous dis que nous sommes allés beaucoup plus loin que ce que votre candidate propose et que nous, nous faisons des baisses d’impôts depuis cinq ans pour 100 % des Français, et pas pour 20 % », a déclaré le ministre de l’économie.                    15:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fabien Roussel interpelle Bruno Le Maire sur le marché de l’électricité        Conspuant la vente de l’électricité nucléaire produite par EDF « à des opérateurs privés qui ne baissent pas les prix et qui se gavent sur notre dos », le candidat communiste à l’élection présidentielle, et député du Nord, Fabien Roussel, a appelé à « sortir l’électricité du marché pour retrouver notre souveraineté, notre indépendance énergétique avec un seul opérateur public ».          « Je vais peut-être vous surprendre parce que nous ne sommes pas dans la même formation politique, mais ce que vous proposez, c’est exactement et rigoureusement ce que nous faisons », lui a répondu Bruno Le Maire. « Le marché européen de l’énergie ne fonctionne pas comme il devrait », a-t-il considéré, alors que la France est engagée dans des négociations avec les autres Etats membres sur une modification du calcul de répartition du prix de l’énergie.          « Il est hors de question que l’électricité à prix réduit qui sera fournie par EDF aux fournisseurs pour que ce soit répercuté sur les consommateurs, entreprises ou particuliers, ne bénéficie pas uniquement, exclusivement et définitivement aux consommateurs, particuliers ou entreprises. Nous y veillerons avec la Commission de régulation de l’énergie », a-t-il également considéré.                    15:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bruno Le Maire défend les réponses apportées par l’exécutif à l’augmentation des prix de l’énergie        Interpellé par la députée de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain (La France insoumise) sur l’augmentation des inégalités à la suite de la crise sanitaire et à celle, plus récente, des prix de l’énergie, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a listé les mesures prises par le gouvernement ces derniers mois et défendu son action : « Quelle que soit notre affiliation politique, nous pouvons être fiers de la manière dont nous avons répondu à cette crise et dont nous protégeons maintenant les ménages et les entreprises contre les conséquences de l’inflation », a-t-il notamment déclaré. Revenant sur l’augmentation des prix de l’énergie, du gaz, de l’électricité et de l’essence, Bruno Le Maire a détaillé :          « Nous avons répondu sur chacun de ces postes de dépenses. Sur l’essence, nous l’avons fait avec l’indemnité inflation et avec le relèvement kilométrique que vient d’annoncer le premier ministre. Sur le gaz, nous avons gelé les prix du gaz, et sur les tarifs de l’électricité, qui auraient dû augmenter de 35 % au 1er février pour les ménages comme pour les entreprises, nous avons décidé de bloquer une hausse à 4 % avec une participation de l’Etat et le soutien d’EDF. Aucun autre Etat européen, Mme Autain, n’a fait autant pour protéger le pouvoir d’achat des ménages et des entreprises », a-t-il estimé.                    15:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex vante « les bénéfices immédiats » du rehaussement du barème kilométrique        Le premier ministre a défendu l’annonce du rehaussement de 10 % du barème kilométrique pour faire face à l’augmentation des prix de l’énergie, en soutenant notamment que, contrairement à une baisse générale des impôts, cette mesure permettait de cibler spécifiquement les Français dont le pouvoir d’achat est fortement affecté par le phénomène. Jean Castex a aussi déclaré devant l’Assemblée nationale :           L’effet sera rapide et direct dès leur déclaration d’impôts sur les revenus 2021 ou les bénéfices de l’année dernière. Au-delà des bénéfices immédiats, cette revalorisation a vocation également à servir de référence et, donc, potentiellement à se répercuter sur les indemnités kilométriques directement versées par les employeurs à leurs salariés qui utilisent leur véhicule personnel, indemnités qui sont par ailleurs défiscalisées. Ainsi, le gouvernement entend répondre à la situation que traversent nos concitoyens les plus exposés par la situation présente.                     15:25   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex annonce un rehaussement de 10 % du barème kilométrique pour les déplacements professionnels        En réponse au député Loïc Dombreval (La République en marche), le premier ministre, Jean Castex, a annoncé devant l’Assemblée nationale que, pour soutenir le pouvoir d’achat des Français, notamment face à l’augmentation du prix de l’énergie, le barème kilométrique – qui permet de déduire de ses impôts sur le revenu une partie des frais de déplacement professionnel – serait rehaussé de 10 % dans les prochains jours, par la modification de l’arrêté qui le définit.          « Le niveau des prix observé depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une réponse à ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup », a considéré Jean Castex, en estimant par ailleurs que « la baisse générale de la fiscalité n’est pas la solution ».                    15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Véran n’exclut pas une enquête de l’inspection générale sur le groupe Orpéa        Les questions au gouvernement viennent de s’ouvrir à l’Assemblée nationale par une question de Stéphanie Kerbarh, députée de Seine-Maritime (La République en marche), à propos des conditions de vie dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) et des cliniques. Sa prise de parole fait suite à la publication, dans Le Monde, des bonnes feuilles d’un livre-enquête du journaliste Victor Castanet sur les pratiques du groupe français Orpéa.          Ce livre « fait état d’allégations graves sur des agissements au sein d’un ou plusieurs établissements pour personnes âgées faisant partie d’un groupe privé, Orpéa », a constaté Olivier Véran en lui répondant, avant d’annoncer que la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, allait « saisir le groupe de manière que des réponses puissent être apportées ». « A la lumière de ces conclusions, a poursuivi Olivier Véran, je verrai s’il y a lieu de diligenter une enquête de l’inspection générale sur l’ensemble du groupe pour vérifier quelles sont les procédures en vigueur et quelles sont les conditions avec lesquelles ils prennent en charge les résidants. »                    15:04   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron à Oradour-sur-Glane        Le président de la République poursuit son déplacement dans la Haute-Vienne, mardi, avec une visite à Oradour-sur-Glane. Il s’y était déjà rendu, en tant que candidat à l’élection présidentielle, en avril 2017, puis après son élection, au mois de juin, pour commémorer le massacre de 642 habitants du village par l’unité de Waffen SS de la division Das Reich, le 10 juin 1944.          Emmanuel Macron avait alors été guidé par l’ultime rescapé d’Oradour-sur-Glane, Robert Hébras, qui a maintenant 96 ans et qu’il a de nouveau rencontré, aujourd’hui, pour l’élever au rang de commandeur de l’ordre national du Mérite après un dépôt de gerbe devant le tombeau des martyrs. « Ceux qui font courir le risque de l’oubli nous engagent sur un seul chemin, ils nous font prendre le risque de répéter l’histoire », a aussi déclaré le président de la République lors d’une allocution quelques minutes plus tard, selon notre journaliste Alexandre Lemarié, présent sur place.                        Dépôt de gerbe à Oradour-sur-Glane, en présence d'Emmanuel Macron, mardi. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron et Robert Hebras, mardi, à Oradour-sur-Glane. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron remet une médaille à Robert Hebras, dernier survivant du massacre d'Oradour-sur-Glane, mardi. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     14:32   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Emmanuel Macron en déplacement à l’espace associatif L’Escalier de la commune Saint-Léonard-de Noblat (Haute-Vienne), dont les habitants sont appelés les Miaulétous et les Miaulétounes, mardi 25 janvier 2022. (AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE ») AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                               14:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour François Hollande, l’équation du passage à l’acte pas simple à résoudre        Retrouvez l’article de notre journaliste Laurent Telo, qui revient sur cette sortie de François Hollande. Comme il l’écrit, l’ancien chef d’Etat estime pour l’instant « qu’une candidature n’aurait aucun sens. Il n’aura, en tout cas, pas la volonté d’accabler la candidate socialiste officielle, Anne Hidalgo, en difficulté dans les intentions de vote ».          Reste que l’ex-président de la République évalue la situation et se prépare en coulisse : « Il ne se déclarera, éventuellement, que si elle [Anne Hidalgo] cède la place. »                    Lire aussi :  François Hollande se place en embuscade                       13:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Julien Dray (PS), « la direction du parti socialiste » est responsable du marasme de la campagne d’Anne Hidalgo        Sur CNews, Julien Dray, ancien conseiller de François Hollande, a commenté lundi soir la sortie de l’ancien président : « Il est catastrophé par ce qui est en train de se passer. Il est catastrophé par l’impréparation de la campagne présidentielle. » Pour ce dernier la responsable du marasme et des loupés de campagne socialiste, « ce n’est pas Anne Hidalgo », « mais la direction du Parti socialiste ». L’ancien député a poursuivi : « Il faudrait qu’elle passe très vite la main pour qu’une nouvelle équipe puisse conduire cette campagne. »                    13:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Retour sur les déclarations troubles de François Hollande        Dans le premier épisode de « Seconde 9 » du « 19/20 » de France 3, diffusé dimanche soir, l’ancien président de la République, interrogé par les lycéens sur l’élection présidentielle à venir, n’a pas évincé l’idée de se présenter au scrutin et a fait savoir qu’il prendrait « la parole bientôt ».          M. Hollande a ainsi affirmé : « Un ancien président peut très bien refaire de la politique, et c’est arrivé, être candidat à l’élection présidentielle. » « Pour l’instant, je ne suis pas candidat, tu l’as remarqué. Mais comme ça ne va pas bien, c’est vrai que… On pourrait se dire : est-ce qu’une candidature de plus serait utile ? Je ne sais pas, je ne pense pas d’ailleurs, mais j’ai les mêmes idées qu’avant et je continue à les défendre », a-t-il poursuivi.          Interrogée au sujet de ces propos, Anne Hidalgo, invitée de RTL lundi matin, a estimé que M. Hollande avait plaidé la carte de l’humour en faisant allusion à une possible candidature : « François Hollande, que je vois régulièrement, a beaucoup d’humour, et je pense qu’il a fait preuve de beaucoup d’humour devant ces élèves de 2de. »                    13:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… Jacques Chirac prenait son temps pour déclarer sa candidature en 2002                             Dans ce live consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons également le passé, en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de vingt ans… au 2 janvier 2002.          Ce jour-là, les journalistes Raphaëlle Bacqué et Philippe Ridet évoquent la stratégie de l’ancien président de la République concernant sa déclaration de candidature à sa propre succession. Moins de trois mois séparent alors la publication de l’article au premier tour de l’élection présidentielle, prévu pour le 2 avril 2002. « Ce ne sont pas trois mois qui restent, ce sont neuf à dix semaines. Regardez les choses sous cet angle et vous verrez qu’il faut accélérer votre campagne », tentaient de convaincre les conseillers politiques de l’ancien locataire de l’Elysée.          Pour lui, pas question à ce moment-là de se déclarer candidat. « Il n’est pas encore temps de partir en campagne », répondait l’intéressé à son équipe rapprochée, préférant prendre son temps. C’est finalement le 11 février, soit soixante-neuf jours avant le premier tour, qu’il s’est déclaré en répondant à une question de la maire d’Avignon, Marie-José Roig.               Lire aussi :  Jacques Chirac choisit d'attendre, ses partisans passent à l'attaque                                                                                                                                                                                                                   13:22   Analyse       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Chronique : Jean Castex « a trouvé sa place » et « est resté à sa place »                  Lire aussi :  « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »                       13:14   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Retour sur l’engagement pris en 2019 par Emmanuel Macron, de déployer 2 000 à 2 500 maison France services d’ici à la fin du quinquennat                  Lire aussi :  Un accès aux services publics à moins de trente minutes : quel bilan pour la promesse de Macron ?                                                  Jean Castex annonce un rehaussement de 10 % du barème kilométrique pour les déplacements professionnels         Hausse des carburants : Emmanuel Macron évoque de nouvelles mesures à venir mais doute d’un impact rapide                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Le Monde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme du mardi 25 janvier :         Du local à l’international. Après la Creuse, hier, Emmanuel Macron se rend ce matin en Haute-Vienne, pour évoquer les problématiques liées à la ruralité et pour rendre hommage aux victimes du massacre d’Oradour-sur-Glane, où il décorera Robert Hébras, dernier survivant. Le chef de l’Etat s’envolera dans l’après-midi pour Berlin, où il rencontrera en fin de journée le nouveau chancelier allemand, Olaf Scholz. Une conférence de presse conjointe est prévue à 17 h 45.Parrainages. Alors que le décret de convocation des électeurs devrait être présenté mercredi en conseil des ministres, le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, tient une conférence de presse à 11 heures, sur les règles des parrainages.Tour de France. Le candidat écologiste Yannick Jadot se rend en Charente-Maritime pour rencontrer les associations de parents des enfants victimes de cancers. Il participera ensuite au Forum européen de l’eau, à La Rochelle. De son côté, la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, sera en déplacement à Tours sur le thème de la justice. Christiane Taubira sera, elle, à Grenoble pour parler de la problématique du logement et de la rénovation énergétique.         Nos articles pour approfondir :         Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de « président des villes »Présidentielle 2022 : la question des droits de succession s’invite dans la campagneFabien Roussel, le candidat communiste à l’élection présidentielle, mise sur un programme ancré dans le social         Les essentiels de la campagne         Le récap politique du 24 janvier Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                          Jean Castex annonce un rehaussement de 10 % du barème kilométrique pour les déplacements professionnels         Hausse des carburants : Emmanuel Macron évoque de nouvelles mesures à venir mais doute d’un impact rapide                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","coverageStartTime":"2022-01-25T17:07:18+00:00","coverageEndTime":"2022-01-26T05:07:18+00:00","headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les r\u00e8gles...","description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e9tait en d\u00e9placement \u00e0 Tours, mardi, \u00e0 la rencontre de magistrats. Laurent Fabius a tenu une conf\u00e9rence de presse sur les r\u00e8gles du scrutin pr\u00e9sidentiel.","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Yannick Jadot","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux et Simon Auffret"},"about":{"@type":"Event","name":"Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e9tait en d\u00e9placement \u00e0 Tours, mardi, \u00e0 la rencontre de magistrats. Laurent Fabius a tenu une conf\u00e9rence de presse sur les r\u00e8gles du scrutin pr\u00e9sidentiel.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/0/4713/3146/1342/696/3/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux et Simon Auffret"
,"startDate":"2022-01-25T17:07:18+00:00"
,"endDate":"2022-01-26T05:07:18+00:00"
  L\u2019ancien pr\u00e9sident Fran\u00e7ois Hollande n\u2019aurait pas l\u2019intention de se pr\u00e9senter aux l\u00e9gislatives en Corr\u00e8ze, contrairement \u00e0 ce qu\u2019\u00e9crit Le Canard encha\u00een\u00e9 dans son \u00e9dition hebdomadaire, publi\u00e9e dans les kiosques demain matin. L\u2019hebdomadaire fait mention d\u2019une candidature possible dans l\u2019ancienne circonscription de l\u2019ex-pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, d\u00e9put\u00e9 de 1988 \u00e0 2007 \u00e0 Tulle. \u00ab\u00a0C\u2019est une fausse information\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le premier secr\u00e9taire f\u00e9d\u00e9ral du Parti socialiste de la Corr\u00e8ze, Paul Roche, au Monde.          L\u2019ex-pr\u00e9sident a dit dans une vid\u00e9o diffus\u00e9e sur France 3, dimanche soir, qu\u2019il n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pour l\u2019instant\u00a0\u00bb pas candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, mais qu\u2019il allait \u00ab\u00a0prendre la parole bient\u00f4t\u00a0\u00bb. L\u2019ancien chef de l\u2019Etat expliquait \u00e0 un lyc\u00e9en lors d\u2019une rencontre avec des \u00e9l\u00e8ves, que \u00ab\u00a0Comme \u00e7a ne va pas bien, c\u2019est vrai qu\u2019on pourrait se dire \u201cEst-ce qu\u2019une candidature de plus serait utile.\u201d Je ne sais pas, je ne pense pas d\u2019ailleurs\u2026\u00a0\u00bb          Il ajoutait\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai les m\u00eames id\u00e9es qu\u2019avant, je continue \u00e0 les d\u00e9fendre, et un ancien pr\u00e9sident peut tr\u00e8s bien refaire de la politique et, c\u2019est arriv\u00e9, \u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, avait-il ajout\u00e9. Interrog\u00e9 alors pour savoir s\u2019il pourrait bient\u00f4t prendre une d\u00e9cision sur une possible candidature, il avait r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Je vais en tout cas prendre la parole bient\u00f4t.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Candidature de Hollande aux l\u00e9gislatives\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est une fausse information\u00a0\u00bb, selon le premier sec...","dateModified":"2022-01-25T17:48:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T16:25:27+00:00","articleBody":"     Val\u00e9rie P\u00e9cresse a promis 16\u00a0000 recrutements dans la justice, \u00ab\u00a0maillon faible de la s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb en France, mardi, lors d\u2019un d\u00e9placement de campagne \u00e0 Tours. Apr\u00e8s avoir rencontr\u00e9 des magistrats du tribunal judiciaire de Tours, la candidate des R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a r\u00e9it\u00e9r\u00e9 son intention d\u2019augmenter de 50\u00a0% les moyens des tribunaux, pour les porter \u00e0 neuf\u00a0milliards d\u2019euros sur cinq ans.          Ce \u00ab\u00a0plan Orsec de la justice\u00a0\u00bb visera notamment \u00e0 recruter 3\u00a0000 juges, 2\u00a0000 procureurs, 5\u00a0000 juristes assistants, 3\u00a0000 greffiers et 3\u00a0000 personnels techniques, selon elle. \u00ab\u00a0Ce que j\u2019ai vu aujourd\u2019hui \u00e0 Tours, c\u2019est une justice en immense souffrance qui a l\u2019impression qu\u2019il y a beaucoup d\u2019effets d\u2019annonce, beaucoup de coups de menton, beaucoup d\u2019op\u00e9rations coups de poing mais que rien n\u2019est fait en profondeur\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9 en conf\u00e9rence de presse.          \u00ab\u00a0J\u2019ai visit\u00e9 le tribunal de Tours. Malgr\u00e9 une r\u00e9novation r\u00e9cente, (\u2026) tous les types de contentieux sont en grande souffrance. Les greffiers sont noy\u00e9s sous les dossiers. Les juges n\u2019arrivent pas \u00e0 juger vite et bien. (\u2026) \u00c7a ne peut pas continuer comme \u00e7a\u00a0\u00bb, a-t-elle estim\u00e9. La candidate veut d\u00e9velopper les amendes forfaitaires afin de \u00ab\u00a0d\u00e9judiciariser un certain nombre de contentieux de masse\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je pense, par exemple, \u00e0 la question du permis \u00e0 points lorsqu\u2019il n\u2019y a pas d\u2019accident corporel\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.          Elle souhaite aussi la mise en place d\u2019une \u00ab\u00a0commission de r\u00e9\u00e9criture du code p\u00e9nal\u00a0\u00bb, ainsi qu\u2019une juridiction sp\u00e9cifique pour les violences intrafamiliales. Elle a ensuite r\u00e9it\u00e9r\u00e9 sa volont\u00e9 d\u2019exiger une \u00ab\u00a0participation financi\u00e8re des d\u00e9tenus \u00e0 leur incarc\u00e9ration, comme cela se fait en Suisse et au Danemark\u00a0\u00bb et son intention de cr\u00e9er des \u00ab\u00a0centres de d\u00e9tention provisoire\u00a0\u00bb avec bracelet \u00e9lectronique dans des b\u00e2timents d\u00e9saffect\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9roule son \u00ab\u00a0plan Orsec de la justice\u00a0\u00bb \u00e0 Tours","dateModified":"2022-01-25T16:55:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T16:04:23+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, est revenu en d\u00e9tails lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, mardi, sur deux \u00e9l\u00e9ments de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0:         Conform\u00e9ment \u00e0 la loi organique du 15 septembre 2017, les candidats ont non seulement l\u2019obligation de disposer des 500 signatures, mais aussi de remettre une d\u00e9claration de situation patrimoniale et une d\u00e9claration d\u2019int\u00e9r\u00eats et d\u2019activit\u00e9s. Ils doivent la d\u00e9poser au plus tard le 4 mars au Conseil Constitutionnel, qui la transmettra \u00e0 la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique, qui sera charg\u00e9e de la publier \u00ab\u202fau moins quinze jours\u202f\u00bb avant le premier tour. Cette m\u00eame loi oblige le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e0 d\u00e9poser \u00e9galement aupr\u00e8s du Conseil constitutionnel \u00ab\u202fune d\u00e9claration de situation patrimoniale\u202f\u00bb de fin de mandat. Celle d\u2019Emmanuel Macron a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9e au Journal officiel le 9 d\u00e9cembre dernier.          Le Conseil constitutionnel est charg\u00e9 de la v\u00e9rification et de la proclamation des r\u00e9sultats de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Son pr\u00e9sident diffusera les r\u00e9sultats v\u00e9rifi\u00e9s du premier tour, le mercredi\u00a013 avril, ainsi que les noms des deux candidats en lice pour le second tour du 24\u00a0avril. M.\u00a0Fabius proclamera le pr\u00e9sident \u00e9lu \u00ab\u202fsans doute\u202f\u00bb le mercredi 27 avril. Il proc\u00e9dera plus tard \u00e0 la lecture solennelle des r\u00e9sultats lors de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019investiture du nouveau pr\u00e9sident \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e \u00ab\u202fau plus tard le vendredi 13 mai\u202f\u00bb, date de la fin officielle du mandat du pr\u00e9sident sortant, Emmanuel Macron.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Patrimoine \u00e0 d\u00e9clarer et proclamation des r\u00e9sultats","dateModified":"2022-01-25T16:51:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T15:43:50+00:00","articleBody":"     La course aux pr\u00e9cieuses 500\u00a0signatures, qui alimente \u00e0 chaque fois la controverse avec des candidats qui redoutent publiquement de ne pas les obtenir, d\u00e9butera jeudi avec la publication du d\u00e9cret de convocation des \u00e9lecteurs, qui doit \u00eatre adopt\u00e9 la veille en conseil des ministres.          Les pr\u00e8s de 42 000 \u00e9lus, dont environ 34 000 maires, habilit\u00e9s \u00e0 parrainer un candidat auront jusqu\u2019au vendredi 4 mars \u00e0 18 heures pour les transmettre \u00ab\u202fpar voie postale\u202f\u00bb exclusivement, le d\u00e9p\u00f4t direct au si\u00e8ge du Conseil constitutionnel n\u2019\u00e9tant pas autoris\u00e9, a pr\u00e9venu le pr\u00e9sident du Conseil, Laurent Fabius. Une exception sera toutefois tol\u00e9r\u00e9e pour l\u2019outre-mer et l\u2019\u00e9tranger, avec la possibilit\u00e9 de d\u00e9poser les signatures \u00ab\u202faupr\u00e8s des services des repr\u00e9sentants de l\u2019Etat, ou de l\u2019ambassadeur ou du chef de poste consulaire\u202f\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          La p\u00e9riode pour l\u2019envoi des parrainages \u00ab\u202fsera d\u2019un peu plus de cinq semaines, plus longue qu\u2019en 2017 o\u00f9 elle avait \u00e9t\u00e9 de trois semaines\u202f\u00bb, a soulign\u00e9 Laurent Fabius, pr\u00e9cisant qu\u2019il \u00ab\u202fproclamera\u202f\u00bb lui-m\u00eame la \u00ab\u202fliste d\u00e9finitive\u202f\u00bb des candidats, le lundi 7 mars. Les candidats devront, pour leur part, d\u00e9poser \u00e9galement jusqu\u2019au 4 mars leur d\u00e9claration de patrimoine, que le Conseil constitutionnel se chargera de transmettre \u00ab\u202fensuite \u00e0 la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique, charg\u00e9e de les publier avant le premier tour\u202f\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Conseil constitutionnel fixe le mode d\u2019emploi des parrainages","dateModified":"2022-01-25T15:47:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T15:26:38+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9ditorialiste du\u00a0Monde\u00a0Gilles Paris, correspondant de la r\u00e9daction \u00e0 Washington jusqu\u2019\u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l\u2019actualit\u00e9 politique fran\u00e7aise. L\u2019\u00e9pisode d\u2019aujourd\u2019hui est \u00e0 retrouver ci-dessous\u00a0:                    Lire aussi :  Nuclear energy, an intruder in the presidential election                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Monde in English","dateModified":"2022-01-25T15:26:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T15:20:27+00:00","articleBody":"     Le bar\u00e8me permettant de calculer l\u2019indemnit\u00e9 kilom\u00e9trique pour les m\u00e9nages impos\u00e9s d\u00e9clarant leurs frais professionnels va \u00eatre \u00ab\u00a0rehauss\u00e9 de 10\u00a0%\u00a0\u00bb d\u00e8s cette semaine, afin de faire face \u00e0 la hausse des prix du carburant, a annonc\u00e9 Jean Castex au d\u00e9but des questions au gouvernement.          Alors que, pouss\u00e9s par un prix du p\u00e9trole en hausse, les carburants volent de record en record, le gouvernement \u00e9tait mis sous pression depuis plusieurs jours pour trouver une solution \u00e0 cette \u00e9quation qui ampute le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais \u00e0 dix semaines de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. L\u2019ex\u00e9cutif avait d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e de verser 100\u00a0euros \u00e0 38\u00a0millions de personnes. Cette indemnit\u00e9, \u00ab\u00a020\u00a0millions de Fran\u00e7ais l\u2019ont d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 re\u00e7ue\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9, mardi, M. Castex. \u00ab\u00a0Fin f\u00e9vrier s\u2019ajouteront 12\u00a0millions de nos concitoyens retrait\u00e9s qui la percevront via leurs caisses de retraite\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          A ce bonus se sont ajout\u00e9s un versement exceptionnel de 100\u00a0euros en d\u00e9cembre pour les six millions de m\u00e9nages b\u00e9n\u00e9ficiaires du ch\u00e8que \u00e9nergie, le blocage des prix du gaz et la limitation \u00e0 4\u00a0% de la hausse des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Dans ce cadre, l\u2019ex\u00e9cutif a donc choisi de cibler \u00ab\u00a0ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup, c\u2019est-\u00e0-dire ceux pour qui le v\u00e9hicule est finalement un moyen de travail ou de recherche d\u2019emploi\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. Castex, citant par exemple les \u00ab\u00a0infirmi\u00e8res\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0aides \u00e0 domicile\u00a0\u00bb en milieu rural.          Le chef du gouvernement, dans le sillage du ministre de l\u2019\u00e9conomie Bruno Le Maire, a \u00e9galement \u00e9cart\u00e9 tout abaissement de la TVA sur les carburants \u00e0 5,5\u00a0%. Ce \u00ab\u00a0n\u2019est pas la solution\u00a0\u00bb car cette mesure \u00ab\u00a0n\u2019est pas cibl\u00e9e sur ceux qui en ont le plus besoin\u00a0\u00bb, et elle \u00ab\u00a0co\u00fbte des milliards avec le risque qu\u2019elle soit imm\u00e9diatement effac\u00e9e si le cours du baril grimpe encore\u00a0\u00bb, a plaid\u00e9 M. Castex.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le rel\u00e8vement du bar\u00e8me kilom\u00e9trique, nouvelle mesure de l\u2019ex\u00e9cutif pour le pouvoir d\u2019achat","dateModified":"2022-01-25T15:34:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#158032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T15:08:13+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 Maxime Minot (Les R\u00e9publicains) n\u2019a pas manqu\u00e9 de rappeler, devant l\u2019Assembl\u00e9e, que la candidate de droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, avait propos\u00e9 de relever le plafond du forfait kilom\u00e9trique pris en charge par l\u2019employeur au mois d\u2019octobre dernier. \u00ab\u00a0Allez plus loin en reprenant aussi les autres propositions de Val\u00e9rie P\u00e9cresse pour le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a rench\u00e9ri M.\u00a0Minot, citant notamment la r\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 sur les h\u00e9ritages, la conversion des RTT non pos\u00e9s en salaire suppl\u00e9mentaire\u2026 \u00ab\u00a0Si vous \u00eates soudainement pr\u00e9occup\u00e9 par le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais, pourquoi ne pas appeler \u00e0 voter Val\u00e9rie P\u00e9cresse, on gagnerait tous du temps\u00a0!\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le d\u00e9put\u00e9.          \u00ab\u00a0Je n\u2019ai aucune difficult\u00e9 \u00e0 envisager une baisse des droits de succession, notamment pour les successions en ligne indirecte, o\u00f9, l\u00e0, effectivement, la fiscalit\u00e9 est p\u00e9nalisante\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Bruno Le Maire avant d\u2019estimer que la baisse des imp\u00f4ts propos\u00e9e par la droite \u00ab\u00a0concerne \u00e0 peine 20\u00a0% des Fran\u00e7ais (\u2026), l\u00e0 o\u00f9 je vous dis que nous sommes all\u00e9s beaucoup plus loin que ce que votre candidate propose et que nous, nous faisons des baisses d\u2019imp\u00f4ts depuis cinq ans pour 100\u00a0% des Fran\u00e7ais, et pas pour 20\u00a0%\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de l\u2019\u00e9conomie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Oise Maxime Minot vante aupr\u00e8s de Bruno Le Maire les propositions de Val\u00e9rie P\u00e9cres...","dateModified":"2022-01-25T15:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157986","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:52:16+00:00","articleBody":"     Conspuant la vente de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire produite par EDF \u00ab\u00a0\u00e0 des op\u00e9rateurs priv\u00e9s qui ne baissent pas les prix et qui se gavent sur notre dos\u00a0\u00bb, le candidat communiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, et d\u00e9put\u00e9 du Nord, Fabien Roussel, a appel\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0sortir l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 du march\u00e9 pour retrouver notre souverainet\u00e9, notre ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique avec un seul op\u00e9rateur public\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Je vais peut-\u00eatre vous surprendre parce que nous ne sommes pas dans la m\u00eame formation politique, mais ce que vous proposez, c\u2019est exactement et rigoureusement ce que nous faisons\u00a0\u00bb, lui a r\u00e9pondu Bruno Le Maire. \u00ab\u00a0Le march\u00e9 europ\u00e9en de l\u2019\u00e9nergie ne fonctionne pas comme il devrait\u00a0\u00bb, a-t-il consid\u00e9r\u00e9, alors que la France est engag\u00e9e dans des n\u00e9gociations avec les autres Etats membres sur une modification du calcul de r\u00e9partition du prix de l\u2019\u00e9nergie.          \u00ab\u00a0Il est hors de question que l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 prix r\u00e9duit qui sera fournie par EDF aux fournisseurs pour que ce soit r\u00e9percut\u00e9 sur les consommateurs, entreprises ou particuliers, ne b\u00e9n\u00e9ficie pas uniquement, exclusivement et d\u00e9finitivement aux consommateurs, particuliers ou entreprises. Nous y veillerons avec la Commission de r\u00e9gulation de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9galement consid\u00e9r\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fabien Roussel interpelle Bruno Le Maire sur le march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateModified":"2022-01-25T15:11:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157940","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:43:31+00:00","articleBody":"     Interpell\u00e9 par la d\u00e9put\u00e9e de Seine-Saint-Denis Cl\u00e9mentine Autain (La France insoumise) sur l\u2019augmentation des in\u00e9galit\u00e9s \u00e0 la suite de la crise sanitaire et \u00e0 celle, plus r\u00e9cente, des prix de l\u2019\u00e9nergie, le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, a list\u00e9 les mesures prises par le gouvernement ces derniers mois et d\u00e9fendu son action\u00a0: \u00ab\u00a0Quelle que soit notre affiliation politique, nous pouvons \u00eatre fiers de la mani\u00e8re dont nous avons r\u00e9pondu \u00e0 cette crise et dont nous prot\u00e9geons maintenant les m\u00e9nages et les entreprises contre les cons\u00e9quences de l\u2019inflation\u00a0\u00bb, a-t-il notamment d\u00e9clar\u00e9. Revenant sur l\u2019augmentation des prix de l\u2019\u00e9nergie, du gaz, de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de l\u2019essence, Bruno Le Maire a d\u00e9taill\u00e9\u00a0:          \u00ab\u00a0Nous avons r\u00e9pondu sur chacun de ces postes de d\u00e9penses. Sur l\u2019essence, nous l\u2019avons fait avec l\u2019indemnit\u00e9 inflation et avec le rel\u00e8vement kilom\u00e9trique que vient d\u2019annoncer le premier ministre. Sur le gaz, nous avons gel\u00e9 les prix du gaz, et sur les tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, qui auraient d\u00fb augmenter de 35\u00a0% au 1er\u00a0f\u00e9vrier pour les m\u00e9nages comme pour les entreprises, nous avons d\u00e9cid\u00e9 de bloquer une hausse \u00e0 4\u00a0% avec une participation de l\u2019Etat et le soutien d\u2019EDF. Aucun autre Etat europ\u00e9en, Mme\u00a0Autain, n\u2019a fait autant pour prot\u00e9ger le pouvoir d\u2019achat des m\u00e9nages et des entreprises\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bruno Le Maire d\u00e9fend les r\u00e9ponses apport\u00e9es par l\u2019ex\u00e9cutif \u00e0 l\u2019augmentation des prix de l\u2019\u00e9n...","dateModified":"2022-01-25T14:52:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:30:46+00:00","articleBody":"     Le premier ministre a d\u00e9fendu l\u2019annonce du rehaussement de 10\u00a0% du bar\u00e8me kilom\u00e9trique pour faire face \u00e0 l\u2019augmentation des prix de l\u2019\u00e9nergie, en soutenant notamment que, contrairement \u00e0 une baisse g\u00e9n\u00e9rale des imp\u00f4ts, cette mesure permettait de cibler sp\u00e9cifiquement les Fran\u00e7ais dont le pouvoir d\u2019achat est fortement affect\u00e9 par le ph\u00e9nom\u00e8ne. Jean Castex a aussi d\u00e9clar\u00e9 devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0:           L\u2019effet sera rapide et direct d\u00e8s leur d\u00e9claration d\u2019imp\u00f4ts sur les revenus 2021 ou les b\u00e9n\u00e9fices de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re. Au-del\u00e0 des b\u00e9n\u00e9fices imm\u00e9diats, cette revalorisation a vocation \u00e9galement \u00e0 servir de r\u00e9f\u00e9rence et, donc, potentiellement \u00e0 se r\u00e9percuter sur les indemnit\u00e9s kilom\u00e9triques directement vers\u00e9es par les employeurs \u00e0 leurs salari\u00e9s qui utilisent leur v\u00e9hicule personnel, indemnit\u00e9s qui sont par ailleurs d\u00e9fiscalis\u00e9es. Ainsi, le gouvernement entend r\u00e9pondre \u00e0 la situation que traversent nos concitoyens les plus expos\u00e9s par la situation pr\u00e9sente.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex vante \u00ab\u00a0les b\u00e9n\u00e9fices imm\u00e9diats\u00a0\u00bb du rehaussement du bar\u00e8me kilom\u00e9trique","dateModified":"2022-01-25T14:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:25:33+00:00","articleBody":"     En r\u00e9ponse au d\u00e9put\u00e9 Lo\u00efc Dombreval (La R\u00e9publique en marche), le premier ministre, Jean Castex, a annonc\u00e9 devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale que, pour soutenir le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais, notamment face \u00e0 l\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9nergie, le bar\u00e8me kilom\u00e9trique \u2013 qui permet de d\u00e9duire de ses imp\u00f4ts sur le revenu une partie des frais de d\u00e9placement professionnel \u2013 serait rehauss\u00e9 de 10\u00a0% dans les prochains jours, par la modification de l\u2019arr\u00eat\u00e9 qui le d\u00e9finit.          \u00ab\u00a0Le niveau des prix observ\u00e9 depuis quelques jours est tel que nous devons apporter une r\u00e9ponse \u00e0 ceux de nos concitoyens qui roulent beaucoup\u00a0\u00bb, a consid\u00e9r\u00e9 Jean Castex, en estimant par ailleurs que \u00ab\u00a0la baisse g\u00e9n\u00e9rale de la fiscalit\u00e9 n\u2019est pas la solution\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex annonce un rehaussement de 10\u00a0% du bar\u00e8me kilom\u00e9trique pour les d\u00e9placements professionne...","dateModified":"2022-01-25T14:42:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:17:32+00:00","articleBody":"     Les questions au gouvernement viennent de s\u2019ouvrir \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale par une question de St\u00e9phanie Kerbarh, d\u00e9put\u00e9e de Seine-Maritime (La R\u00e9publique en marche), \u00e0 propos des conditions de vie dans les \u00e9tablissements d\u2019h\u00e9bergement pour personnes \u00e2g\u00e9es d\u00e9pendantes (Ehpad) et des cliniques. Sa prise de parole fait suite \u00e0 la publication, dans Le Monde, des bonnes feuilles d\u2019un livre-enqu\u00eate du journaliste Victor Castanet sur les pratiques du groupe fran\u00e7ais Orp\u00e9a.          Ce livre \u00ab\u00a0fait \u00e9tat d\u2019all\u00e9gations graves sur des agissements au sein d\u2019un ou plusieurs \u00e9tablissements pour personnes \u00e2g\u00e9es faisant partie d\u2019un groupe priv\u00e9, Orp\u00e9a\u00a0\u00bb, a constat\u00e9 Olivier V\u00e9ran en lui r\u00e9pondant, avant d\u2019annoncer que la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019autonomie, Brigitte Bourguignon, allait \u00ab\u00a0saisir le groupe de mani\u00e8re que des r\u00e9ponses puissent \u00eatre apport\u00e9es\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0A la lumi\u00e8re de ces conclusions, a poursuivi Olivier V\u00e9ran, je verrai s\u2019il y a lieu de diligenter une enqu\u00eate de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale sur l\u2019ensemble du groupe pour v\u00e9rifier quelles sont les proc\u00e9dures en vigueur et quelles sont les conditions avec lesquelles ils prennent en charge les r\u00e9sidants.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier V\u00e9ran n\u2019exclut pas une enqu\u00eate de l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale sur le groupe Orp\u00e9a","dateModified":"2022-01-25T15:01:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T14:04:03+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique poursuit son d\u00e9placement dans la Haute-Vienne, mardi, avec une visite \u00e0 Oradour-sur-Glane. Il s\u2019y \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 rendu, en tant que candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, en avril\u00a02017, puis apr\u00e8s son \u00e9lection, au mois de juin, pour comm\u00e9morer le massacre de 642 habitants du village par l\u2019unit\u00e9 de Waffen SS de la division Das Reich, le 10\u00a0juin\u00a01944.          Emmanuel Macron avait alors \u00e9t\u00e9 guid\u00e9 par l\u2019ultime rescap\u00e9 d\u2019Oradour-sur-Glane, Robert H\u00e9bras, qui a maintenant 96\u00a0ans et qu\u2019il a de nouveau rencontr\u00e9, aujourd\u2019hui, pour l\u2019\u00e9lever au rang de commandeur de l\u2019ordre national du M\u00e9rite apr\u00e8s un d\u00e9p\u00f4t de gerbe devant le tombeau des martyrs. \u00ab\u00a0Ceux qui font courir le risque de l\u2019oubli nous engagent sur un seul chemin, ils nous font prendre le risque de r\u00e9p\u00e9ter l\u2019histoire\u00a0\u00bb, a aussi d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique lors d\u2019une allocution quelques minutes plus tard, selon notre journaliste Alexandre Lemari\u00e9, pr\u00e9sent sur place.                        D\u00e9p\u00f4t de gerbe \u00e0 Oradour-sur-Glane, en pr\u00e9sence d'Emmanuel Macron, mardi. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Emmanuel Macron et Robert Hebras, mardi, \u00e0 Oradour-sur-Glane. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Emmanuel Macron remet une m\u00e9daille \u00e0 Robert Hebras, dernier survivant du massacre d'Oradour-sur-Glane, mardi. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/87157e7_1643119402839-dsc02032.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e0 Oradour-sur-Glane","dateModified":"2022-01-25T14:31:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T13:32:22+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron en d\u00e9placement \u00e0 l\u2019espace associatif L\u2019Escalier de la commune Saint-L\u00e9onard-de Noblat (Haute-Vienne), dont les habitants sont appel\u00e9s les Miaul\u00e9tous et les Miaul\u00e9tounes, mardi 25\u00a0janvier 2022. (AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb) AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/1d89d23_607583201-dsc02012.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les r\u00e8gles...","dateModified":"2022-01-25T13:37:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T13:03:57+00:00","articleBody":"     Retrouvez l\u2019article de notre journaliste Laurent Telo, qui revient sur cette sortie de Fran\u00e7ois Hollande. Comme il l\u2019\u00e9crit, l\u2019ancien chef d\u2019Etat estime pour l\u2019instant \u00ab\u00a0qu\u2019une candidature n\u2019aurait aucun sens. Il n\u2019aura, en tout cas, pas la volont\u00e9 d\u2019accabler la candidate socialiste officielle, Anne Hidalgo, en difficult\u00e9 dans les intentions de vote\u00a0\u00bb.          Reste que l\u2019ex-pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e9value la situation et se pr\u00e9pare en coulisse\u00a0: \u00ab\u00a0Il ne se d\u00e9clarera, \u00e9ventuellement, que si elle [Anne Hidalgo] c\u00e8de la place.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Fran\u00e7ois Hollande se place en embuscade         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Fran\u00e7ois Hollande, l\u2019\u00e9quation du passage \u00e0 l\u2019acte pas simple \u00e0 r\u00e9soudre","dateModified":"2022-01-25T13:14:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T12:53:27+00:00","articleBody":"     Sur CNews, Julien Dray, ancien conseiller de Fran\u00e7ois Hollande, a comment\u00e9 lundi soir la sortie de l\u2019ancien pr\u00e9sident\u00a0: \u00ab\u202fIl est catastroph\u00e9 par ce qui est en train de se passer. Il est catastroph\u00e9 par l\u2019impr\u00e9paration de la campagne pr\u00e9sidentielle.\u00a0\u00bb Pour ce dernier la responsable du marasme et des loup\u00e9s de campagne socialiste, \u00ab\u202fce n\u2019est pas Anne Hidalgo\u202f\u00bb, \u00ab\u202fmais la direction du Parti socialiste\u202f\u00bb. L\u2019ancien d\u00e9put\u00e9 a poursuivi\u00a0: \u00ab\u00a0Il faudrait qu\u2019elle passe tr\u00e8s vite la main pour qu\u2019une nouvelle \u00e9quipe puisse conduire cette campagne.\u202f\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Julien Dray (PS), \u00ab\u202fla direction du parti socialiste\u202f\u00bb est responsable du marasme de la campag...","dateModified":"2022-01-25T12:57:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157794","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T12:47:51+00:00","articleBody":"     Dans le premier \u00e9pisode de \u00ab\u00a0Seconde 9\u00a0\u00bb du \u00ab 19\/20 \u00bb de France 3, diffus\u00e9 dimanche soir, l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, interrog\u00e9 par les lyc\u00e9ens sur l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 venir, n\u2019a pas \u00e9vinc\u00e9 l\u2019id\u00e9e de se pr\u00e9senter au scrutin et a fait savoir qu\u2019il prendrait \u00ab\u00a0la parole bient\u00f4t\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Hollande a ainsi affirm\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Un ancien pr\u00e9sident peut tr\u00e8s bien refaire de la politique, et c\u2019est arriv\u00e9, \u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Pour l\u2019instant, je ne suis pas candidat, tu l\u2019as remarqu\u00e9. Mais comme \u00e7a ne va pas bien, c\u2019est vrai que\u2026 On pourrait se dire\u00a0: est-ce qu\u2019une candidature de plus serait utile\u00a0? Je ne sais pas, je ne pense pas d\u2019ailleurs, mais j\u2019ai les m\u00eames id\u00e9es qu\u2019avant et je continue \u00e0 les d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          Interrog\u00e9e au sujet de ces propos, Anne Hidalgo, invit\u00e9e de RTL lundi matin, a estim\u00e9 que M. Hollande avait plaid\u00e9 la carte de l\u2019humour en faisant allusion \u00e0 une possible candidature\u00a0: \u00ab\u00a0Fran\u00e7ois Hollande, que je vois r\u00e9guli\u00e8rement, a beaucoup d\u2019humour, et je pense qu\u2019il a fait preuve de beaucoup d\u2019humour devant ces \u00e9l\u00e8ves de 2de.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour sur les d\u00e9clarations troubles de Fran\u00e7ois Hollande","dateModified":"2022-01-25T13:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T12:30:52+00:00","articleBody":"                          Dans ce live consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 de la campagne \u00e9lectorale, nous \u00e9voquons \u00e9galement le pass\u00e9, en revenant chaque jour sur les moments marquants des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles \u00e0 travers un article du Monde. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de vingt ans\u2026 au 2\u00a0janvier\u00a02002.          Ce jour-l\u00e0, les journalistes Rapha\u00eblle Bacqu\u00e9 et Philippe Ridet \u00e9voquent la strat\u00e9gie de l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique concernant sa d\u00e9claration de candidature \u00e0 sa propre succession. Moins de trois mois s\u00e9parent alors la publication de l\u2019article au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, pr\u00e9vu pour le 2\u00a0avril\u00a02002. \u00ab\u00a0Ce ne sont pas trois mois qui restent, ce sont neuf \u00e0 dix semaines. Regardez les choses sous cet angle et vous verrez qu\u2019il faut acc\u00e9l\u00e9rer votre campagne \u00bb, tentaient de convaincre les conseillers politiques de l\u2019ancien locataire de l\u2019Elys\u00e9e.          Pour lui, pas question \u00e0 ce moment-l\u00e0 de se d\u00e9clarer candidat. \u00ab\u00a0Il n\u2019est pas encore temps de partir en campagne\u00a0\u00bb, r\u00e9pondait l\u2019int\u00e9ress\u00e9 \u00e0 son \u00e9quipe rapproch\u00e9e, pr\u00e9f\u00e9rant prendre son temps. C\u2019est finalement le 11\u00a0f\u00e9vrier, soit soixante-neuf jours avant le premier tour, qu\u2019il s\u2019est d\u00e9clar\u00e9 en r\u00e9pondant \u00e0 une question de la maire d\u2019Avignon, Marie-Jos\u00e9 Roig.               Lire aussi :  Jacques Chirac choisit d'attendre, ses partisans passent \u00e0 l'attaque                                                                                                                                                                                                     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/bc9b380_1643109694081-chirac-2002.PNG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jour o\u00f9\u2026 Jacques Chirac prenait son temps pour d\u00e9clarer sa candidature en\u00a02002","dateModified":"2022-01-25T14:03:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T12:22:24+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  \u00ab\u00a0Jean Castex a sauv\u00e9 le job de premier ministre\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chronique\u00a0: Jean Castex \u00ab\u00a0a trouv\u00e9 sa place\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0est rest\u00e9 \u00e0 sa place\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-25T12:23:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157713","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T12:14:56+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Un acc\u00e8s aux services publics \u00e0 moins de trente minutes\u00a0: quel bilan pour la promesse de Macron\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour sur l\u2019engagement pris en\u00a02019 par Emmanuel Macron, de d\u00e9ployer 2\u00a0000 \u00e0 2\u00a0500\u00a0maison France...","dateModified":"2022-01-25T12:38:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157694","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T11:53:59+00:00","articleBody":"     Lors de son d\u00e9placement dans la Haute-Vienne ce mardi matin, le chef de l\u2019Etat a fait savoir que l\u2019ex\u00e9cutif travaillait \u00e0 de nouvelles mesures pour amortir la hausse du prix des carburants, mais a reconnu\u00a0: \u00ab\u00a0Tr\u00e8s peu de mesures ont un impact substantiel sur quelque chose qui ne d\u00e9pend pas de nous.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Si on veut le faire dans un temps utile, les instruments sont assez r\u00e9duits\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          \u00ab\u00a0Il faut accompagner nos compatriotes de la mani\u00e8re la plus efficace, la question va se poser pour le gouvernement de savoir s\u2019il faut faire davantage\u00a0\u00bb, a-t-il avanc\u00e9 lors d\u2019un bain de foule \u00e0 Saint-L\u00e9onard-de-Noblat.          Face \u00e0 l\u2019envol\u00e9e des cours, le gouvernement a d\u00e9j\u00e0 lanc\u00e9 la distribution d\u2019un ch\u00e8que \u00ab\u00a0anti-inflation\u00a0\u00bb d\u2019un montant de 100\u00a0euros, \u00e0 38\u00a0millions de Fran\u00e7ais, apr\u00e8s avoir bloqu\u00e9 ou frein\u00e9 les prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9.          Le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie a confirm\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 qu\u2019une solution \u00e9mergerait \u00ab\u00a0peut-\u00eatre dans la semaine\u00a0\u00bb. Le ministre, Bruno Le Maire doit \u00eatre re\u00e7u par Jean Castex en fin de journ\u00e9e, pour un entretien qui pourrait permettre d\u2019en pr\u00e9ciser les d\u00e9tails.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hausse des carburants\u00a0: Emmanuel Macron \u00e9voque de nouvelles mesures \u00e0 venir mais doute d\u2019un impact r...","dateModified":"2022-01-25T12:12:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T11:48:03+00:00","articleBody":"    Beaucoup sont persuad\u00e9s que l'ancien Premier ministre Edouard Philippe va revenir sur le devant de la sc\u00e8ne politique... Qu'en dites-vous ?? Un de + \u00e0 droite ??     Eve         Bonjour Eve,          Edouard Philippe assume vouloir jouer un r\u00f4le politique au sein de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle ces prochaines ann\u00e9es et contribuer au d\u00e9bat d\u2019id\u00e9es. Le reste de ses ambitions est pour l\u2019instant non affich\u00e9e au grand jour.          En lan\u00e7ant son propre parti Horizons, en octobre, qui pr\u00e9sentera des candidats aux \u00e9lections l\u00e9gislatives 2022 et appartiendra \u00e0 la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, le maire du\u00a0Havre a, en tout cas, affich\u00e9 sa volont\u00e9 de marquer la singularit\u00e9 de sa ligne politique, revendiqu\u00e9e de droite, au sein de la majorit\u00e9 et vouloir peser sur la sc\u00e8ne nationale.          Soutien du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant, Edouard Philippe n\u2019envisage pas d\u2019\u00eatre candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, mais se projette dans l\u2019apr\u00e8s.          Les r\u00e9centes tensions n\u00e9es du refus d\u2019Emmanuel Macron qu\u2019Horizons fusionne avec Agir, autre parti de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, alors que cette fusion \u00e9tait rendue possible par les statuts de la maison commune, ont toutefois montr\u00e9 qu\u2019il existe des craintes qu\u2019Edouard Philippe prenne trop d\u2019importance au sein de cette majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle renouvel\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les r\u00e8gles...","dateModified":"2022-01-25T12:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157673","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T11:25:08+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Les guichets France services, ou comment \u00ab\u00a0ne pas anonymiser l\u2019administration, qui doit garder un visage humain\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France Services, des guichets de proximit\u00e9 pour r\u00e9tablir le lien entre services publics et habitants de...","dateModified":"2022-01-25T11:25:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T11:00:55+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron  accompagn\u00e9 de Jacqueline Gourault, ministre de la coh\u00e9sion des territoires et des relations avec les collectivit\u00e9s territoriales et Am\u00e9lie de Montchalin, ministre de la transformation et de la fonction publique,  s'adresse \u00e0 des enfants en r\u00e9cr\u00e9ation, apr\u00e8s sa visite de la maison France Services de Saint-L\u00e9onard-de-Noblat (Haute-Vienne), mardi 25 janvier 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                         Emmanuel Macron, accompagn\u00e9 de Jacqueline Gourault, ministre de la coh\u00e9sion des territoires et des relations avec les collectivit\u00e9s territoriales, lors de sa visite de la maison France Services de Saint-Leonard-de-Noblat (Haute-Vienne), le 25 janvier 2022. AGNES DHERBEYS\/MYOP  POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/3ba5957_1643108341906-dsc01943.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron lors de sa visite en Haute-Vienne ce matin","dateModified":"2022-01-25T11:18:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T10:56:17+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Eric Zemmour a obtenu en l\u2019espace d\u2019une semaine le soutien de trois \u00e9lus transfuges de droite et d\u2019extr\u00eame droite (Guillaume Peltier, d\u00e9put\u00e9 LR\u00a0; Gilbert Collard et J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re, eurod\u00e9put\u00e9s RN), Marine Le Pen a d\u00e9nonc\u00e9 dimanche une \u00ab\u00a0une d\u00e9rive du mercenariat\u00a0\u00bb. Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a moqu\u00e9 \u00ab\u00a0une \u00e9conomie circulaire\u00a0\u00bb entre les candidats Eric Zemmour (Reconqu\u00eate\u00a0!), Val\u00e9rie P\u00e9cresse (LR) et Marine Le Pen (RN).          A gauche, Jean-Luc M\u00e9lenchon a glan\u00e9 cinq nouveaux soutiens ces derniers jours\u00a0: celui du d\u00e9put\u00e9 communiste S\u00e9batien Jumel, celui du maire de Trappes, Ali Rabeh, celui du journaliste et militant de la cause animale Aymeric Caron, celui d\u2019Alma Dufour, ancienne porte-parole des Amis de la Terre, et aujourd\u2019hui, celui de Claire Lejeune, militante \u00e9cologiste jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent soutien de Yannick Jadot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019enjeu des ralliements \u00e0 moins de trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateModified":"2022-01-25T11:07:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T10:35:29+00:00","articleBody":"     Dans une interview accord\u00e9e \u00e0 Lib\u00e9ration, cette figure des marches pour le climat et jusqu\u2019ici soutien de Yannick Jadot, affirme finalement rejoindre le candidat de La France insoumise pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Secr\u00e9taire f\u00e9d\u00e9rale des Jeunes \u00e9cologistes de 2018 \u00e0 2019, Claire Lejeune avait soutenu Sandrine Rousseau durant la primaire \u00e9cologiste et se faisait porte-voix d\u2019une union \u00e0 gauche.          Si elle estime que la campagne de Yannick Jadot \u00ab\u00a0est une bonne campagne\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mobilise l\u2019\u00e9lectorat habituel d\u2019Europe Ecologie-Les Verts\u00a0\u00bb. elle affirme\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne suis pas s\u00fbre que cela suffise\u202fet je n\u2019ai pas r\u00e9ussi \u00e0 m\u2019y impliquer.\u00a0\u00bb           Selon Mme\u00a0Lejeune le probl\u00e8me de la campagne du candidat \u00e9cologiste est \u00ab\u00a0une question de centre de gravit\u00e9 politique et de divergences de choix strat\u00e9giques\u00a0\u00bb. Ainsi elle voit ce d\u00e9part vers l\u2019\u00ab\u00a0Union populaire\u00a0\u00bb de Jean-Luc M\u00e9lenchon, \u00ab\u00a0comme la mise en coh\u00e9rence de valeurs et d\u2019id\u00e9es avec l\u2019espace politique dans lequel [elle] \u00e9volue\u00a0\u00bb. Elle affirme \u00eatre en \u00ab\u00a0accord global avec la ligne politique et strat\u00e9gique d\u00e9fendue par les \u201cinsoumis\u201d et Jean-Luc M\u00e9lenchon\u00a0\u00bb, compatible, selon elle, \u00ab\u00a0avec ce que beaucoup d\u2019\u00e9cologistes portent\u00a0\u00bb.          Elle dit \u00ab\u202fface \u00e0 cette situation\u202f\u00bb, \u00ab\u202fjeter l\u2019ancre \u00e0 l\u2019endroit le plus strat\u00e9gique et o\u00f9 la dynamique est la plus porteuse d\u2019espoir\u202f\u00bb.          M.\u00a0M\u00e9lenchon a d\u00e9j\u00e0 connu deux ralliements la semaine derni\u00e8re, venus du camp \u00e9cologiste\u00a0: Alma Dufour, ancienne porte-parole des Amis de la Terre, et le militant animaliste Aymeric Caron, \u00e0 la t\u00eate du petit parti R\u00e9volution \u00e9cologique pour le vivant (REV). Il a de plus re\u00e7u le soutien ces derniers jours du d\u00e9put\u00e9 communiste S\u00e9batien Jumel et celui du maire de Trappes, Ali Rabeh (Generation.s), proche de Beno\u00eet Hamon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Claire Lejeune, militante \u00e9cologiste, rejoint la campagne de Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateModified":"2022-01-25T10:47:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T10:11:47+00:00","articleBody":"    Bonjour, Tous les d\u00e9placements de Mr.Macron, qui est en campagne sans le dire, seront-ils d\u00e9compt\u00e9 de son temps d'antenne en tant que candidat?\r\nEt comment cela marche les temps de t\u00e9l\u00e9 pour cette pr\u00e9sidentielle?    N.Chaudet         Bonjour,          Non, Emmanuel Macron ne s\u2019\u00e9tant pas d\u00e9clar\u00e9 officiellement pour le moment, son temps d\u2019antenne n\u2019est pas d\u00e9compt\u00e9 en tant que candidat, ce que d\u00e9nonce l\u2019opposition. \u00ab\u202fOn a un candidat qui fait campagne avec tout l\u2019appareil d\u2019Etat mobilis\u00e9 autour de lui. (\u2026) Il a une distortion manifeste avec ses concurrents, une rupture d\u2019\u00e9galit\u00e9\u202f\u00bb, a notamment d\u00e9nonc\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains Eric Ciotti ce matin sur Europe 1.          Pour les temps de parole, le Conseil sup\u00e9rieur de l\u2019audiovisuel a fix\u00e9 la p\u00e9riode d\u2019\u00ab\u202f\u00e9quit\u00e9\u202f\u00bb entre les candidats au 1er\u00a0janvier. Ainsi, depuis cette date, \u00ab\u202ft\u00e9l\u00e9visions et radios devront r\u00e9server un temps d\u2019antenne aux candidats (pr\u00e9sum\u00e9s ou d\u00e9clar\u00e9s) en tenant compte de leur repr\u00e9sentativit\u00e9, \u00e9tablie selon diff\u00e9rents crit\u00e8res (sondages, dynamique de campagne,\u00a0etc.)\u202f\u00bb. La nature et l\u2019horaire des \u00e9missions seront alors pris en compte dans le calcul de l\u2019\u00e9quit\u00e9 entre les candidats.          A compter du d\u00e9but de la campagne officielle, soit dans les deux semaines qui pr\u00e9c\u00e8dent le premier tour de l\u2019\u00e9lection, une p\u00e9riode de stricte \u00e9galit\u00e9 du temps de parole doit \u00eatre observ\u00e9e par les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et les stations de radio. Celle-ci s\u2019ouvrira le lundi 28\u00a0mars pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022. Enfin, une p\u00e9riode de r\u00e9serve doit \u00eatre observ\u00e9e la veille et le jour de l\u2019\u00e9lection, et aucune parole de candidat ou de ses proches n\u2019est alors possible \u00e0 l\u2019antenne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les r\u00e8gles...","dateModified":"2022-01-25T10:17:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T10:04:13+00:00","articleBody":"    Etes vous au courant du d\u00e9m\u00e9nagement de l'Elys\u00e9e dans la Creuse?    L'\u00e9co-logis         Bonjour,          Alors on doit vous avouer que cette information nous avait \u00e9chapp\u00e9. En revanche, Emmanuel Macron \u00e9tait bien dans la Creuse hier pour \u00e9voquer les th\u00e8mes de la ruralit\u00e9, de la sant\u00e9\u2026 ou encore sa candidature. L\u2019objectif, selon notre journaliste Alexandre Lemari\u00e9 qui \u00e9tait pr\u00e9sent avec lui\u00a0? Casser l\u2019image de \u00ab\u00a0pr\u00e9sident des villes\u00a0\u00bb, qui colle \u00e0 la peau de M. Macron depuis le d\u00e9but de son quinquennat. Si vous voulez en savoir plus, vous pouvez retrouver son article ci-dessous\u00a0:                    Lire aussi :  Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de \u00ab\u00a0pr\u00e9sident des villes\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse d\u00e9taille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les r\u00e8gles...","dateModified":"2022-01-25T10:18:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T09:47:19+00:00","articleBody":"     Le candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Yannick Jadot pr\u00e9sentera son programme pr\u00e9sidentiel samedi depuis Lyon \u00e0 16 heures 15, deux semaines apr\u00e8s la candidate socialiste, Anne Hidalgo. Sont notamment au programme un ISF \u00ab\u202fvert\u202f\u00bb, une convention citoyenne pour r\u00e9duire le temps de travail, un \u00ab\u202fbonus-malus\u202f\u00bb sur toute la\u00a0fiscalit\u00e9, pas de modification de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite, la l\u00e9galisation de l\u2019euthanasie, un \u00ab\u202frevenu citoyen\u202f\u00bb d\u00e8s 18 ans pour lutter contre la grande pauvret\u00e9 ou encore la l\u00e9galisation du cannabis.          Lundi, re\u00e7u lors d\u2019un d\u00e9bat organis\u00e9 par les \u00e9tudiants de l\u2019universti\u00e9 Panth\u00e9on-Sorbonne, il a promis \u00e0 ce sujet de \u00ab\u202fr\u00e9investir dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur\u202f\u00bb, de cr\u00e9er \u00ab\u202fune centaine de milliers de places\u202f\u00bb en universit\u00e9 pour les \u00e9tudiants, de revenir sur Parcoursup, et de cr\u00e9er de nouveaux postes d\u2019enseignants-chercheurs. Il a profit\u00e9 de cette occasion pour accuser M.\u00a0Macron de vouloir s\u00e9lectionner \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019universit\u00e9 et augmenter les droits d\u2019inscription, des \u00ab\u202fconneries\u202f\u00bb, selon lui, car \u00ab\u202fl\u2019universit\u00e9 doit \u00eatre gratuite\u202f\u00bb. En d\u00e9placement dans la Creuse lundi, le chef de l\u2019Etat s\u2019est d\u00e9fendu de vouloir augmenter les frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9.          Retrouvez l\u2019article de notre journaliste Laurent Telo sur l\u2019enjeu pour Yannick Jadot de sortir d\u2019un d\u00e9but de campagne morose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot pr\u00e9sentera son programme pr\u00e9sidentiel samedi \u00e0 Lyon","dateModified":"2022-01-25T09:58:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T09:24:23+00:00","articleBody":"     Enfin, interrog\u00e9 sur le volet international, Yannick Jadot a d\u00e9clar\u00e9 au micro de France Inter qu\u2019il n\u2019y avait, selon lui, \u00ab\u00a0aucune raison de ne pas imposer l\u2019interdiction en Europe des produits issus du travail forc\u00e9, c\u2019est ce qu\u2019il se passe avec les Ou\u00efgours\u00a0\u00bb.          Sur la question de la mont\u00e9e des tensions entre l\u2019Ukraine et la Russie, le candidat \u00e9cologiste a r\u00e9pondu vouloir \u00eatre ferme avec la Russie, sans rupture de dialogue et demande que la France \u00e0 la pr\u00e9sidence du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne (PFUE) prenne en charge le dossier\u00a0: \u00ab\u00a0Je regrette que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique passe son temps \u00e0 recevoir Poutine \u00e0 Br\u00e9gan\u00e7on ou \u00e0 Versailles, et qu\u2019il ne soit pas all\u00e9 une fois \u00e0 Kiev. Je l\u2019appelle \u00e0 organiser un sommet \u00e0 Kiev pour montrer l\u2019unit\u00e9 de l\u2019Europe.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tensions en Ukraine avec la Russie\u00a0: Jadot demande \u00e0 Macron d\u2019organiser \u00ab\u00a0un sommet \u00e0 Kiev pour mo...","dateModified":"2022-01-25T09:45:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157498","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T09:15:48+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 au sujet des transports dans la derni\u00e8re partie de l\u2019interview, Yannick Jadot, qui pr\u00f4ne le d\u00e9veloppement des v\u00e9hicules \u00e9lectriques tant dans l\u2019usage que dans la production en France, fait valoir qu\u2019en \u00ab\u00a02025-2026, selon les experts, on sera \u00e0 la parit\u00e9 des prix entre la voiture \u00e9lectrique et le thermique. \u00c7a va tr\u00e8s tr\u00e8s vite, et c\u2019est tant mieux. Ce que je veux, c\u2019est qu\u2019on produise sur notre territoire les v\u00e9hicules \u00e9lectriques.\u00a0\u00bb Il poursuit\u00a0: \u00ab\u00a0Est-ce que, \u00e0 la suite de mon programme, le nombre de voitures particuli\u00e8res diminuera ? La r\u00e9ponse est oui. Ce n\u2019est pas un objectif, c\u2019est une cons\u00e9quence.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Sur les routes, la question de la vitesse est \u00e0 peu pr\u00e8s r\u00e9gl\u00e9e, je pense qu\u2019il faut baisser la vitesse sur les autoroutes. Faut-il passer de 130 \u00e0 120\u00a0km\/h, c\u2019est une bonne question. En tout cas, c\u2019est une responsabilit\u00e9 collective et \u00e7a r\u00e9duit tr\u00e8s peu le temps de trajet\u00a0\u00bb, rappelle le candidat \u00e9cologiste, sans que cette mesure figure dans son programme, qui sera pr\u00e9sent\u00e9 samedi 29\u00a0janvier.          M.\u00a0Jadot propose \u00e9galement de rendre gratuit le covoiturage pendant un an dans les cas o\u00f9 il n\u2019existe pas d\u2019alternative de transports publics et d\u2019investir \u00ab\u00a04\u00a0milliards par an sur le train\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur les transports, l\u2019\u00e9cologiste pr\u00f4ne le moins de voitures, plus d\u2019\u00e9lectrique et le d\u00e9veloppemen...","dateModified":"2022-01-25T09:17:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:58:58+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On doit pouvoir choisir ce dernier moment de la vie qui est la mort. Aujourd\u2019hui, la loi n\u2019offre pas la possibilit\u00e9 de choisir sa fin de vie\u00a0\u00bb, argumente Yannick Jadot, favorable \u00e0 la l\u00e9galisation de l\u2019euthanasie. S\u2019il estime que ce n\u2019est pas un sujet facile, il avance\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a trop de personnes qui sont en difficult\u00e9, en souffrance, et aujourd\u2019hui, la loi n\u2019offre pas un choix \u00e9clair\u00e9.\u00a0\u00bb          Sur la question des retraites, il pointe \u00ab\u00a0une diff\u00e9rence d\u2019esp\u00e9rance de vie de 13\u00a0ans entre les 5\u00a0% les plus riches et les 5\u00a0% les plus pauvres\u00a0\u00bb, en France et affirme\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne toucherons pas \u00e0 la retraite.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0En revanche, nous toucherons \u00e0 la question de la p\u00e9nibilit\u00e9. C\u2019est un enjeu absolument majeur. Nous ferons de cette injustice \u00e9norme d\u2019esp\u00e9rance de vie entre des femmes et des hommes, simplement parce qu\u2019ils n\u2019ont pas le m\u00eame niveau social et qu\u2019ils n\u2019ont pas travaill\u00e9 dans les m\u00eames conditions, un point central de notre projet et nous remettrons le compte p\u00e9nibilit\u00e9 au c\u0153ur d\u2019une grande r\u00e9forme des retraites\u00a0\u00bb, fait-il savoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u00e9galisation de l\u2019euthanasie, pas de r\u00e9forme de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite, question centrale...","dateModified":"2022-01-25T09:46:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:48:06+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur ses divergences avec La France inousmise (LFI), Yannick Jadot avance\u00a0: \u00ab Je reconnais compl\u00e8tement que Jean-Luc, donc la France insoumise, ont \u00e9volu\u00e9 sur des questions \u00e9cologiques et c\u2019est tant mieux. Mais reconnaissez aussi monsieur, qu\u2019on peut avoir des divergences parfois profondes\u202f\u00bb.          Il poursuit en listant des points de d\u00e9saccords, dont la question de l\u2019exploitation des fonds marins et de l\u2019espace ou la question europ\u00e9enne :           Moi, je ne suis pas pour l\u2019exploitation des fonds sous marins, je pense qu\u2019il faut les sanctuariser. Je ne suis pas pour qu\u2019on soit dans la conqu\u00eate de la mer et dans la conqu\u00eate de l\u2019espace pour, au fond, transporter notre productivisme. Et puis moi, moi je suis un pro-europ\u00e9en. Cette Europe, je veux la changer, mais je suis un pro-europ\u00e9en.           Il poursuit offensif, au sujet des Ou\u00efgours\u00a0: \u00ab\u202fQuand je d\u00e9fends la d\u00e9mocratie, en France, je la d\u00e9fend en Russie, je la d\u00e9fend en Chine. Je n\u2019ai pas d\u2019h\u00e9sitation sur le g\u00e9nocide des Ou\u00efgours et je d\u00e9fends la d\u00e9mocratie en Am\u00e9rique latine. La d\u00e9mocratie, c\u2019est pas la d\u00e9mocratie dans un seul pays. Quand on est convaincu de la d\u00e9mocratie, on la relativise pas et on ne dit pas que le r\u00e9gime chinois, finalenement, a tellement d\u2019avantages, que le g\u00e9nocide des Ou\u00efgours n\u2019est pas un \u00e9norme probl\u00e8me.\u202f\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot pointe des \u00ab\u202fdivergences parfois profondes\u202f\u00bb avec Jean-Luc M\u00e9lenchon ","dateModified":"2022-01-25T08:50:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157432","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:41:01+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 au sujet de la Primaire populaire, \u00e0 laquelle il a refus\u00e9 de se soumettre, Yannick Jadot r\u00e9cuse les accusations de m\u00e9pris du processus, mais fait valoir sa position, r\u00e9p\u00e9tant qu\u2019il est issu d\u2019une primaire \u00e9cologiste\u00a0:           Non je ne m\u2019en fiche  pas, parce que la grande majorit\u00e9 de ces personnes, incontestablement, veulent mettre l\u2019\u00e9cologie politique et la justice sociale au c\u0153ur du prochain quinquennat. Donc, j\u2019ai beaucoup de respect pour la sinc\u00e9rit\u00e9 de la plupart des participants \u00e0 cette primaire. Je dis simplement que je suis issu d\u2019une primaire citoyenne, que j\u2019ai rassembl\u00e9 tous les mouvements \u00e9cologistes qui \u00e9taient divis\u00e9s et que l\u2019on ne peut pas transiger sur ces objectifs que j\u2019ai port\u00e9s et que trop des candidates et candidats sont pr\u00eats \u00e0 transiger.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la Primaire populaire, \u00e0 laquelle il refuse de se soumettre \u00a0: \u00ab\u202fJ\u2019ai beaucoup de respect pour...","dateModified":"2022-01-25T08:45:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:31:13+00:00","articleBody":"     Yannick Jadot consid\u00e8re que sa candidature permet de mettre le vivant et le climat au c\u0153ur d\u2019un projet politique face au d\u00e9ni des gouvernements successifs sur ces questions. Il estime que \u00ab\u00a0les autres ont trop souvent jou\u00e9 \u00e0 \u201cDon\u2019t Look Up\u201d [en r\u00e9f\u00e9rence au film]\u00a0\u00bb. Il ajoute\u00a0:           C\u2019est important, mais on verra dans cinq\u00a0ans, dans quinze\u00a0ans, qu\u2019ils se sont plong\u00e9s dans des fantasmes technologiques. Les \u00e9cologistes sont les seuls, les seuls, les seuls qui mettront encore une fois la question des for\u00eats, de nos rivi\u00e8res, de la sant\u00e9 de nos enfants, de l\u2019agriculture biologique, des \u00e9nergies renouvelables et du pouvoir d\u2019achat, au c\u0153ur de la campagne.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les autres ont trop jou\u00e9 \u00e0\u202f\u201cDon\u2019t Look Up\u201d \u00bb, fait valoir le candidat \u00e9cologiste","dateModified":"2022-01-25T08:37:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:27:48+00:00","articleBody":"     Sur la question du temps de travail, Yannick Jadot estime que \u00ab\u00a0la pand\u00e9mie a accentu\u00e9 la r\u00e9flexion sur notre rapport au travail et sur le sens du travail\u00a0\u00bb. Il souhaite ainsi \u00ab\u00a0mettre en place une convention citoyenne pour penser les temps de travail\u00a0\u00bb d\u00e8s son arriv\u00e9e au pouvoir, afin de voir quel seuil fixer, que ce soit 32\u00a0heures par semaine ou six mois\u202fsans travail, lib\u00e9r\u00e9s tous les cinq\u00a0ans, \u00ab\u00a0pour avoir un projet personnel, un projet d\u2019engagement\u00a0\u00bb ou encore penser \u00ab\u00a0comment on organise le t\u00e9l\u00e9travail, la pr\u00e9sence, la socialisation, les d\u00e9placements\u00a0\u00bb.          Le candidat \u00e9cologiste qui fustige la suppression de l\u2019imp\u00f4t de solidarit\u00e9 sur la fortune (ISF), souhaite le r\u00e9tablir et le \u00ab\u00a0renforcer\u00a0\u00bb en l\u2019appliquant \u00e0 partir de \u00ab\u00a02\u00a0millions d\u2019euros de patrimoine\u00a0\u00bb et en le rendant \u00ab\u00a0progressif\u00a0\u00bb. Un ISF vert, qui permettra d\u2019avoir un \u00ab\u00a0rendement de 20\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb, estime le candidat, afin de re-injecter l\u2019argent dans la protection de l\u2019environnement.          \u00ab\u00a0Le c\u00f4t\u00e9 bonus-malus, je vais le mettre sur toute la fiscalit\u00e9\u00a0: l\u2019ISF, les successions, l\u2019imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s. Tout ce qui nous fait du bien sera moins tax\u00e9, tout ce qui nous fait du mal sera plus tax\u00e9\u00a0\u00bb, a continu\u00e9 M.\u00a0Jadot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Convention citoyenne\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire le temps de travail, r\u00e9tablissement et renforcement de l\u2019IS...","dateModified":"2022-01-25T09:17:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:15:51+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 par une auditrice sur le n\u00e9olib\u00e9ralisme qui \u00ab\u00a0tue\u00a0\u00bb, selon elle, la plan\u00e8te, Yannick Jadot, jug\u00e9 trop lib\u00e9ral sur le plan \u00e9conomique par certains \u00e0 gauche, r\u00e9pond\u00a0:           Moi, je n\u2019ai pas de probl\u00e8me \u00e0 dire qu\u2019il faut d\u00e9passer le capitalisme. On est dans un mod\u00e8le de d\u00e9veloppement, un mod\u00e8le de civilisation qui, aujourd\u2019hui, organise la guerre de tous contre tous, abandonne les classes populaires ici pour aller les exploiter de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 de la plan\u00e8te et, au fond, veut tout marchandiser. N\u2019importe quel hectare de for\u00eat dans le monde doit \u00eatre marchandis\u00e9, n\u2019importe quelle donn\u00e9e intime \u00e0 travers nos r\u00e9seaux sociaux doit \u00eatre marchandis\u00e9e. Donc nous voulons lutter contre le consum\u00e9risme.           En revanche sur la rupture telle que l\u2019auditrice la pr\u00f4ne, il insiste\u00a0: \u00ab\u00a0Mais encore une fois, il faut d\u00e9passer \u00e7a. Cela serait trop simple de consid\u00e9rer qu\u2019on n\u2019a pas aussi \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir. Je veux dire que les pays qui ne sont pas capitalistes ne sont pas plus protecteurs de l\u2019environnement. S\u2019il y avait une r\u00e9ponse aux probl\u00e8mes que nous avons, ce serait simple.\u00a0\u00bb          Ce dernier met ainsi en avant sa proposition de \u00ab\u00a0revenu citoyen\u00a0\u00bb afin d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9radiquer la grande pauvret\u00e9\u00a0\u00bb en France\u00a0: \u00ab\u00a0Personne ne sera en dessous de 50\u00a0% du revenu m\u00e9dian, ce qui est le seuil de grande pauvret\u00e9, et nous mettrons en place ce revenu citoyen pour \u00e9radiquer la grande pauvret\u00e9 du pays d\u00e8s 18\u00a0ans. C\u2019est une fa\u00e7on de jouer la rupture avec les in\u00e9galit\u00e9s qui explosent.\u00a0\u00bb Le revenu m\u00e9dian est aujourd\u2019hui autour de 1\u00a0940\u00a0euros en France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot propose un \u00ab\u00a0revenu citoyen\u00a0\u00bb d\u00e8s 18\u00a0ans \u00ab\u00a0pour \u00e9radiquer la grande pauvret\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-25T08:22:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T08:06:50+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On met en avant des probl\u00e8mes sur des r\u00e9fugi\u00e9s qui n\u2019en sont pas\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le candidat \u00e9cologiste au sujet de l\u2019immigration. \u00ab\u00a0A force d\u2019instrumentaliser ces d\u00e9bats\u00a0\u00bb, M.\u00a0Jadot estime que cela \u00ab\u00a0fait fuir les \u00e9tudiants \u00e9trangers\u00a0\u00bb. Or, selon lui, \u00ab\u00a0la puissance d\u2019un pays\u00a0\u00bb en d\u00e9pend, car ces derniers font \u00ab\u00a0rayonner\u00a0\u00bb la culture fran\u00e7aise dans le monde.          Sur \u00ab\u00a0l\u2019immigration de travail\u00a0\u00bb, qui repr\u00e9sente selon lui 30\u00a0000\u00a0\u00e0\u00a040\u00a0000\u00a0personnes, Yannick Jadot estime \u00ab\u00a0que ce n\u2019est pas un probl\u00e8me,\u202fpour aucune entreprise\u00a0\u00bb .          \u00ab\u202fIl y a une recherche de boucs \u00e9missaires\u00a0: pour Zemmour, le bouc \u00e9missaire, les musulmans\u00a0; Le Pen, le bouc \u00e9missaire, l\u2019immigr\u00e9. Et quand vous avez m\u00eame Val\u00e9rie P\u00e9cresse qui parle de nettoyage au K\u00e4rcher dans des quartiers de zones de non France, \u00e7a s\u2019appelle du nettoyage ethnique. Moi, je ne veux pas des boucs \u00e9missaires. Je veux des solutions aux probl\u00e8mes des Fran\u00e7ais sur les questions sociales\u202f\u00bb, a-t-il poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le candidat \u00e9cologiste d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une instrumentalisation\u00a0\u00bb de\u00a0l\u2019immigration et\u00a0\u00ab\u00a0une recherch...","dateModified":"2022-01-25T08:13:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:58:49+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 au sujet des forces de l\u2019ordre, le candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle qui pr\u00e9sentera son programme samedi 29\u00a0janvier, a fait valoir au micro de France Inter\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut s\u00fbrement des postes en plus dans la police et la gendarmerie, mais notre approche, c\u2019est qu\u2019ils sont engloutis sous la paperasse et les d\u00e9marches administratives. Nous devons avant tout repenser la mission des policiers et gendarmes.\u00a0\u00bb          Il a ainsi fait savoir qu\u2019il souhaite mettre en \u0153uvre, s\u2019il \u00e9tait \u00e9lu, une loi de programmation\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez que ce gouvernement, comme aucun, a mis en place une politique du chiffre qui fait qu\u2019ils [les policiers et gendarmes] ne peuvent pas faire leur vrai boulot. Et donc, nous, nous ferons une vraie loi de programmation avec l\u2019ensemble des acteurs que sont les policiers et les gendarmes, la justice, les acteurs sociaux, pour repenser la mission de police, pour repenser les missions de police.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jadot veut \u00ab\u00a0repenser la mission des policiers et gendarmes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-01-25T08:01:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:53:43+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Yannick Jadot ou l\u2019urgence de sortir d\u2019une campagne morose                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jug\u00e9 tr\u00e8s ou trop prudent par son entourage, le candidat dit se r\u00e9server pour la derni\u00e8re ligne droit...","dateModified":"2022-01-25T07:53:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:43:32+00:00","articleBody":"     Le candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e9cologiste Yannick Jadot est ce matin l\u2019invit\u00e9 de la grande matinale de France Inter sp\u00e9ciale pr\u00e9sidentielle. R\u00e9pondant aux critiques qui lui sont faites sur le calme plat de sa campagne et la difficult\u00e9 d\u2019imposer le d\u00e9bat de fond sur l\u2019\u00e9cologie dans cette campagne pr\u00e9sidentielle, M.\u00a0Jadot a r\u00e9torqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Vous allez voir qu\u2019\u00e0 un moment l\u2019essentiel va s\u2019imposer. Et l\u2019essentiel, c\u2019est \u00e0 la fois cette \u00e9cologie que je porte et cette justice sociale qui l\u2019accompagne.\u00a0\u00bb          Il a notamment pr\u00f4n\u00e9\u00a0vouloir porter \u00e0 la fois un message fort et dramatique au sujet de l\u2019urgence climatique et un message d\u2019esp\u00e9rance sur les r\u00e9ponses \u00e0 apporter\u00a0:           Il y a incontestablement un d\u00e9ni collectif dans la soci\u00e9t\u00e9 autour de la r\u00e9alit\u00e9 de la catastrophe \u00e9cologique. La campagne que je veux mener, c\u2019est \u00e0 la fois dramatiser l\u2019\u00e9ch\u00e9ance 2022. On ne peut plus \u00eatre dans le statu quo. On ne peut plus \u00eatre dans la procrastiner [en mati\u00e8re d\u2019\u00e9cologie]. Ce qu\u2019ont fait les derniers gouvernements. Mais c\u2019est aussi, et surtout, \u00eatre dans une forme d\u2019enthousiasme autour de la r\u00e9ponse \u00e0 porter [\u00e0 la crise environnementale].           \u00ab\u00a0L\u2019option Macron, c\u2019est pendant cinq ans \u201cje concentre tous les pouvoirs, et je m\u00e9prise le reste\u201d . Il y a une autre option\u00a0: c\u2019est la d\u00e9mocratie partout\u00a0\u00bb, a par ailleurs argument\u00e9 l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 Europe Ecologie-Les Verts (EELV).          Selon lui, le camp \u00e9cologiste repr\u00e9sentera par ailleurs dans cette campagne \u00ab\u00a0les pulsions de vie\u202f\u00bb, \u00ab\u202fles pulsions de fraternit\u00e9\u202f\u00bb, \u00ab\u202fquand l\u2019extr\u00eame droite porte des pulsions de mort\u202f\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Yannick Jadot\u00a0sur\u00a0sa campagne qui peine \u00e0 d\u00e9coller : \u00ab\u00a0Vous allez voir qu\u2019\u00e0 un moment l\u2019essen...","dateModified":"2022-01-25T07:55:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157168","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:32:22+00:00","articleBody":"     Eric Ciotti \u00e9tait ce matin l\u2019invit\u00e9 de la matinale d\u2019Europe 1. Le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes ne cesse de critiquer vertement les d\u00e9placements \u00ab\u202fd\u2019un pr\u00e9sident en campagne\u202f\u00bb et le fait que la d\u00e9claration de candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 d\u2019Emmanuel Macron se fasse attendre. Il a r\u00e9it\u00e9r\u00e9 ce matin ses accusations :           Tout cela est ind\u00e9cent, tout cela rel\u00e8ve de la campagne \u00e9lectorale (\u2026) On a un candidat qui fait campagne avec tout l\u2019appareil d\u2019Etat mobilis\u00e9 autour de lui. (\u2026) Il a une distortion manifeste avec ses concurrents, une rupture d\u2019\u00e9galit\u00e9. J\u2019appelle une nouvelle fois, comme l\u2019a fait Christian Jacob,  la Commission nationale des comptes de campagne, \u00e0 se saisir de ce probl\u00e8me. (\u2026) C\u2019est un scandale d\u00e9mocratique.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Ciotti juge \u00ab\u202find\u00e9cents\u202f\u00bb les d\u00e9placements d\u2019Emmanuel Macron et l\u2019attente de sa d\u00e9clara...","dateModified":"2022-01-25T07:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:21:19+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 sur Public S\u00e9nat ce matin, le d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral de La R\u00e9publique en marche (LRM) et d\u00e9put\u00e9 de Paris, Stanislas Guerini, a estim\u00e9, au sujet de la candidature d\u2019Emmanuel Macron qui se fait attendre, qu\u2019\u00ab\u00a0il y a[vait] une forme d\u2019\u00e9vidence \u00e0 ce que le pr\u00e9sident puisse \u00eatre candidat\u00a0\u00bb.          Il a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est lui qui est ma\u00eetre des horloges. Et au fond, n\u2019est-il pas en campagne depuis le d\u00e9but du quinquennat, pour convaincre, expliquer\u00a0?\u00a0\u00bb          M.\u00a0Guerini a fait valoir la moblisation sur le terrain de LRM\u00a0pour vanter le bilan du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique : \u00ab\u00a0Depuis des mois, nous assumons parfaitement d\u2019\u00eatre en campagne, on a envie que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique soit candidat. (\u2026) Ce n\u2019est un probl\u00e8me que pour les commentateurs, absolument pas pour les militants.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Stanislas Guerini au sujet d\u2019une d\u00e9claration de candidature de M.\u00a0Macron \u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est lui qui est ...","dateModified":"2022-01-25T07:41:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:09:08+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9e sur le plateau de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0C \u00e0 vous\u00a0\u00bb sur France 5 lundi soir, Christiane Taubira, candidate d\u00e9clar\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle depuis quinze jours, s\u2019est d\u00e9clar\u00e9e favorable \u00e0 la vaccination obligatoire plut\u00f4t qu\u2019\u00e0 l\u2019application du passe vaccinal. L\u2019ancienne garde des sceaux avait \u00e9t\u00e9 \u00e9pingl\u00e9e \u00e0 l\u2019automne pour avoir eu une position jug\u00e9e peu claire au sujet de la vaccination.          \u00ab\u00a0En fait, le passe vaccinal, c\u2019est une obligation vaccinale. Je pense que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique aurait pu prendre la d\u00e9cision d\u2019une obligation vaccinale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ex-ministre de la justice lundi soir. Elle a ainsi ajout\u00e9 que, \u00ab\u00a0s\u2019il va[lait] mieux contraindre, contraignons en expliquant\u00a0\u00bb, ajoutant\u00a0:           Je n\u2019ai pas les conseils du Conseil de d\u00e9fense, ni d\u2019un conseil scientifique, mais tirant la logique de la d\u00e9cision que prend le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, il semble qu\u2019il vaut mieux imposer le vaccin, donc faisons le franchement.           En prenant parti en faveur de l\u2019obligation vaccinale, sans toutefois en pr\u00e9ciser les contours et le p\u00e9rim\u00e8tre, Mme\u00a0Taubira rejoint la position du Parti socialiste, qui d\u00e9fend cette m\u00eame obligation. Le 18\u00a0d\u00e9cembre, lors d\u2019une visite en Seine-Saint-Denis, Christiane Taubira avait estim\u00e9 que le gouvernement \u00e9tait \u00ab\u00a0dans son r\u00f4le quand il choisit le passe vaccinal et pas la vaccination obligatoire\u00a0\u00bb, ajoutant que la vaccination \u00e9tait \u00ab\u00a0[la] meilleure arme contre la pand\u00e9mie\u00a0\u00bb.          En septembre, elle avait tenu des propos sur la vaccination qui avaient d\u00e9clench\u00e9 une pol\u00e9mique et lui avaient valu les foudres du ministre de la sant\u00e9. Olivier V\u00e9ran s\u2019\u00e9tait dit \u00ab\u00a0effar\u00e9\u00a0\u00bb, l\u2019accusant m\u00eame de \u00ab\u00a0l\u00e2chet\u00e9\u00a0\u00bb. Interrog\u00e9e sur le fait qu\u2019elle n\u2019appelait pas les Guyanais \u00e0 se faire vacciner, elle avait r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis un responsable politique qui n\u2019est pas en exercice et qui par cons\u00e9quent ne dispose pas des \u00e9l\u00e9ments d\u2019information qui lui permettraient formellement soit de donner consigne, soit de consid\u00e9rer qu\u2019au vu de ces \u00e9l\u00e9ments d\u2019information je consid\u00e8re que je tiens un propos responsable.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Christiane Taubira pr\u00e9f\u00e8re la vaccination obligatoire au passe vaccinal","dateModified":"2022-01-25T07:22:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T07:00:45+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: la question des droits de succession s\u2019invite dans la campagne         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 sur l\u2019h\u00e9ritage\u00a0: \u00e0 droite et \u00e0 gauche, les candidats multiplient les prop...","dateModified":"2022-01-25T07:00:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T06:50:35+00:00","articleBody":"      Du local \u00e0 l\u2019international. Apr\u00e8s la Creuse, hier, Emmanuel Macron se rend ce matin en Haute-Vienne, toujours pour \u00e9voquer les probl\u00e9matiques li\u00e9es \u00e0 la ruralit\u00e9. Il s\u2019envolera dans l\u2019apr\u00e8s-midi pour Berlin, o\u00f9 il rencontrera en fin de journ\u00e9e le nouveau chancelier allemand, Olaf Scholz. Une conf\u00e9rence de presse conjointe est pr\u00e9vue \u00e0 17\u00a0h\u00a045.          Parrainages. Alors que le d\u00e9cret de convocation des \u00e9lecteurs devrait \u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 mercredi en conseil des ministres, le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, tient une conf\u00e9rence de presse \u00e0 11\u00a0heures, sur les r\u00e8gles des parrainages.          Tour de France. Le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot se rend en Charente-Maritime pour rencontrer les associations de parents des enfants victimes de cancers p\u00e9diatriques. Il participera ensuite au Forum europ\u00e9en de l\u2019eau \u00e0 La\u00a0Rochelle en fin d\u2019apr\u00e8s-midi. De son c\u00f4t\u00e9, la candidate du parti Les R\u00e9publicains, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, sera pour sa part en d\u00e9placement toute la journ\u00e9e \u00e0 Tours sur le th\u00e8me de la justice. Elle rencontrera notamment des magistrats et visitera la maison d\u2019arr\u00eat de la ville. Christiane Taubira sera, elle, \u00e0 Grenoble, pour un d\u00e9placement sur le th\u00e8me du logement et de la r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme aujourd\u2019hui ","dateModified":"2022-01-25T06:58:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T06:42:55+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Dans la Creuse, le quasi-candidat Macron tente de casser son image de \u00ab\u00a0pr\u00e9sident des villes\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Creuse, le chef de l\u2019Etat a d\u00e9fendu son bilan en mati\u00e8re de ruralit\u00e9 ","dateModified":"2022-01-25T06:42:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T06:30:22+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Fabien Roussel d\u00e9voile ses 180 propositions, Emmanuel Macron entretient le flou sur sa candidature\u2026 Le r\u00e9cap politique du jour         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u202f? Retrouvez le r\u00e9cap politique du 24 janvier","dateModified":"2022-01-25T06:45:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html#157081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/01/25/valerie-pecresse-detaille-ses-propositions-sur-la-justice-le-conseil-constitutionnel-fixe-les-regles-de-l-election-suivez-notre-direct-sur-l-actualite-politique_6110852_6059010.html","datePublished":"2022-01-25T06:30:10+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans le direct quotidien du Monde consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, \u00e0 trois mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et \u00e0 cinq mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives.          Suivi des d\u00e9placements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec nos journalistes et des sp\u00e9cialistes\u2026 Retrouvez-nous tous les matins du lundi au vendredi, \u00e0 partir de 7 h 30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/395/0/4713/2356/1342/696/60/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce direct quotidien sp\u00e9cial \u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u202f! ","dateModified":"2022-01-25T06:45:44+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/0/0/4713/3146/1342/696/3/0/50a0bec_5382314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/25/19-8">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ L’institution installée à Washington revoit fortement à la baisse la croissance attendue aux Etats-Unis, en Chine et en Allemagne, trois grandes économies de la planète.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Économie mondiale             Le FMI revoit à la baisse ses prévisions de croissance pour 2022      L’institution installée à Washington revoit fortement à la baisse la croissance attendue aux Etats-Unis, en Chine et en Allemagne, trois grandes économies de la planète.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La reprise mondiale est moins rapide qu’attendu. Dans une mise à jour de ses prévisions, publiée mardi 25 janvier, le Fonds monétaire international (FMI) table sur une hausse du produit intérieur brut (PIB) de 4,4 % en 2022, en baisse de 0,5 point par rapport à ses dernières projections d’octobre 2021, en raison d’un essoufflement des deux grandes économies de la planète, la Chine et les Etats-Unis.          Cette correction à la baisse n’est pas seulement liée à la diffusion du variant Omicron, dont l’effet devrait s’estomper à partir du deuxième trimestre, mais à d’« autres défis » qui devraient avoir un « impact plus important », selon une note de blog publiée mardi par l’économiste en chef de l’institution Gita Gopinath, à savoir les « perturbations des chaînes d’approvisionnement », une « inflation en hausse » et une « dette record » qui réduit les marges de manœuvre des Etats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine se prépare à une croissance plus faible                 En 2022, la croissance chinoise devrait quasiment baisser de moitié par rapport à 2021, à 4,8 %, soit une chute de 0,8 point par rapport aux dernières prévisions d’octobre du FMI, qui se justifie en invoquant les difficultés du secteur immobilier, la morosité de la demande intérieure et des nombreuses perturbations liées à la stratégie zéro Covid. Au moindre cas suspect, des usines, des ports ou des villes entières de Chine sont confinés. Or, les confinements sporadiques se multiplient étant donné la forte contagiosité du variant Omicron et la faible efficacité des vaccins développés par les laboratoires du pays.          A cela s’ajoutent les pénuries d’énergie qui mettent des usines à l’arrêt, et les difficultés du secteur immobilier et de la construction, qui contribuaient jusqu’ici à environ 30 % du PIB du pays. « Un ralentissement plus généralisé en Chine affectera les perspectives de croissance mondiales, par le biais des pays émergents et des exportateurs de matières premières », écrit le FMI. La demande intérieure chinoise est parallèlement en berne, ce qui prive les exportateurs du monde entier d’un débouché important.          Système logistique mondial dicté par le « juste à temps »          Les confinements en Chine perturbent aussi les chaînes d’approvisionnement. Début janvier, des terminaux de fret ont été temporairement fermés à Ningbo, troisième port de conteneurs au monde, et les usines de Volkswagen et de Toyota ont fermé leurs portes pendant plusieurs jours à Tianjin, ville portuaire de 14 millions d’habitants. Le FMI rappelle que les chaînes d’approvisionnement ont été perturbées par une explosion de la demande en biens manufacturés et les problèmes de transport dans un système logistique mondial dicté par le « juste à temps ». Elles auraient coûté en 2021 à l’économie mondiale entre 0,5 et 1 point de croissance, tout en accélérant l’inflation d’un point supplémentaire. Cela a conduit le FMI à abaisser également de 0,8 point les prévisions de croissance de l’Allemagne qui devrait finalement plafonner à 3,8 % en 2022.        Il vous reste 47.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/le-fmi-revoit-a-la-baisse-ses-previsions-de-croissance-pour-2022_6110912_3234.html"},"headline":"Le FMI revoit \u00e0 la baisse ses pr\u00e9visions de croissance pour 2022","dateCreated":"2022-01-25T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:31:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"L\u2019institution install\u00e9e \u00e0 Washington revoit fortement \u00e0 la baisse la croissance attendue aux Etats-Unis, en Chine et en Allemagne, trois grandes \u00e9conomies de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/297/0/3500/1750/1342/696/60/0/ab2b7b8_fw1-argentina-imf-mexico-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-9">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ La quinquagénaire, responsable du MAC/Val à Vitry-sur-Seine, a été nommée à la tête de la prestigieuse école.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris      La quinquagénaire, responsable du MAC/Val à Vitry-sur-Seine, a été nommée à la tête de la prestigieuse école.          Par Emmanuelle Lequeux         Publié aujourd’hui à 16h25, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Alexia Fabre (ici en 2015) est la première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris, depuis leur création.  GUEORGUI PINKHASSOV               Enfin une femme à la tête des Beaux-Arts de Paris ! Alexia Fabre a été nommée, lundi 24 janvier, directrice de la prestigieuse école par Roselyne Bachelot, ministre de la culture. Elle remplace Jean de Loisy, dont le mandat est arrivé à son terme en début d’année.          Née à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), en 1967, elle aurait pu être la femme d’un seul musée : voilà près de vingt-cinq ans qu’elle met toute son énergie dans le MAC/Val, le musée d’art contemporain du Val-de-Marne, à Vitry-sur-Seine. Fille de pianiste, formée à l’Ecole du Louvre, puis à l’Institut national du patrimoine, la toute jeune conservatrice en chef venait de passer cinq ans à la tête du musée départemental de Gap quand elle s’est lancée dans ce projet novateur, dès ses prémices, en 1998. Elle a contribué à donner une identité forte au premier musée d’art contemporain de banlieue parisienne, ouvert en 2005, parvenant à en faire l’un des hauts lieux de la création en Ile-de-France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art délicat de diriger les Beaux-Arts                 Profondément respectée des artistes, elle s’est montrée d’une fidélité rare à leur égard, s’attachant à constituer pour le musée des ensembles cohérents, plutôt que de courir après la dernière tendance. Quand tous les musées les négligeaient, elle a soutenu avec ferveur les créatrices.          « Nous avons tout de suite décidé de travailler au plus proche du quotidien des gens, en choisissant des angles thématiques pour présenter la collection, nous racontait-elle, il y a quelques années. A l’époque, c’était très novateur, seule la Tate Modern de Londres, dont je me suis inspirée, osait proposer de telles choses. Il s’agit de créer des parcours narratifs de sympathie entre les œuvres. De raconter ensemble une vision du monde, comme le ferait un livre d’images, dans une approche poétique. »          Nombreux défis          Banlieue défavorisée, difficile d’accès depuis Paris… Elle a malgré tout su faire du MAC/Val un lieu des plus ouverts, multipliant les ateliers jeunesse, innovant sur la médiation. « Aller au-devant du public, c’est notre cœur de mission, poursuivait-elle. Nous avons des publics très différents, savants ou complètement étrangers à l’art contemporain, tous avides d’accompagnement : les œuvres bavardes sont rares. Nous donnons donc beaucoup la parole aux artistes, par le biais des audioguides, en éditant des fictions. Et, surtout, nous trouvons des chemins de traverse, avec des visites gustatives, musicales, scientifiques. Le musée doit être comme un nouvel ami, vers lequel on arrive vierge. Ce qu’il faut surtout éviter, c’est d’être dans une relation d’autorité, de domination et d’exclusion. »        Il vous reste 39.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/25/alexia-fabre-premiere-femme-a-diriger-les-beaux-arts-de-paris_6110924_3246.html"},"headline":"Alexia Fabre, premi\u00e8re femme \u00e0 diriger les Beaux-Arts de Paris","dateCreated":"2022-01-25T16:25:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:25:09+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:29:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Politique","Culture","Arts"],"description":"La quinquag\u00e9naire, responsable du MAC\/Val \u00e0 Vitry-sur-Seine, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate de la prestigieuse \u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/885/0/1772/886/1342/696/60/0/1a2d3ec_526855293-alexia-fabre-gueorgui-pinkhassov-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-10">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Adopté à l’unanimit mardi, le texte crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques d’au moins deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Droits LGBT             Le Parlement adopte définitivement la création d’un nouveau délit contre les « thérapies de conversion » des homosexuels      Adopté à l’unanimit mardi, le texte crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques d’au moins deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les « thérapies de conversion » peuvent prendre la forme de séances d’exorcisme, de stages ou encore d’électrochocs, qui ont des retentissements psychologiques voire physiques durables chez les victimes.  BERNADETT SZABO / REUTERS                 Le Parlement a adopté définitivement, mardi 25 janvier, après un ultime vote des députés, une proposition de loi La République en marche (LRM) qui cible les « thérapies de conversion », ces pratiques qui prétendent « guérir » les personnes lesbiennes, gays, bi et trans (LGBT).            Adopté à l’unanimité par les 142 députés présents, le texte porté par la députée LREM Laurence Vanceunebrock crée un nouveau délit dans le Code pénal punissant ces pratiques de deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende. Les peines pourront grimper à trois ans d’emprisonnement et 45 000 euros d’amende en cas de circonstances aggravantes.              « Plus personne ne pourra prétendre, sous peine de sanctions pénales, pouvoir guérir les LGBT », s’est réjouie Mme Vanceunebrock sur Twitter.            La #ppl interdisant #TherapiesDeConversion est définitivement adoptée! Je suis fière de mon pays. Plus personne ne… https://t.co/EoSHk7hcxL— LaurenceVanceu (@Laurence Vanceunebrock)              Théoriquement, les « thérapies de conversion » étaient déjà punissables via un grand nombre d’infractions : harcèlement moral, violences ou exercice illégal de la médecine, etc. Les partisans de la proposition de loi font cependant valoir que ce nouveau délit permettra de mieux faire connaître l’illégalité de ces pratiques.            Le texte a le soutien sans réserves du gouvernement qui voit, dans les « thérapies de conversion », « l’antithèse de nos valeurs républicaines », comme l’a affirmé Elisabeth Moreno, ministre déléguée à l’égalité entre les femmes et les hommes.                              Lire aussi   « Thérapies de conversion » des homosexuels : que changera la création d’un nouveau délit ?                   Une centaine de cas « récents »            Les « thérapies de conversion » peuvent prendre la forme de séances d’exorcisme, de stages ou encore d’électrochocs, parmi une kyrielle de sévices qui ont des retentissements psychologiques voire physiques durables chez les victimes, souvent jeunes.              Il n’existe pas en France d’enquête nationale permettant d’évaluer l’ampleur du phénomène. Les parlementaires ont évoqué en 2019 une centaine de cas « récents ».            Plusieurs reportages ou témoignages ont récemment fait l’objet d’un fort retentissement médiatique, et des artistes comme Eddy de Pretto ou Hoshi ont pressé les politiques de mettre la lutte contre ces pratiques à l’agenda parlementaire.            En adoptant ce texte, les parlementaires français emboitent le pas d’un mouvement européen puisque des pays comme l’Allemagne, Malte ou des régions espagnoles ont d’ores et déjà légiféré sur le sujet. Députés et sénateurs français étaient parvenus à un accord sur le texte. Mais si en première lecture, il avait fait l’objet d’un vote unanime à l’Assemblée nationale le 6 octobre, il n’en avait pas été de même au Sénat, dominé par la droite.                              Lire aussi   « On a vraiment l’impression qu’on va finir maudite en enfer » : Stéphanie B. a subi une « thérapie de conversion » pour « guérir » de son homosexualité                   Le vote avait été cependant largement favorable à la chambre haute : 305 sénateurs s’étaient prononcés en faveur de la proposition de loi, 28 contre, tous du groupe Les Républicains, dont leur chef de file Bruno Retailleau. Celui-ci avait par la suite assuré être « évidemment contre les “thérapies de conversion” qui visent à obliger des personnes homosexuelles à changer leur orientation ». Mais il avait justifié son vote par le fait que le texte « évoque aussi l’identité de genre, au nom de laquelle des personnes demandent à changer de sexe ».              Comme avec les propositions de loi sur l’égalité professionnelle hommes/femmes, l’allongement de la durée légale de l’IVG ou la contraception gratuite pour les femmes de moins de 25 ans, ce vote permet à la majorité, en cette fin de législature, de donner un visage plus sociétal à son bilan. Et envoyer ainsi, à moins de trois mois de la présidentielle, des messages à son électorat de centre-gauche, jugé plus réceptif à ces thématiques.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/le-parlement-adopte-definitivement-la-creation-d-un-nouveau-delit-contre-les-therapies-de-conversion-des-homosexuels_6110946_3224.html"},"headline":"Le Parlement adopte d\u00e9finitivement la cr\u00e9ation d\u2019un nouveau d\u00e9lit contre les \u00ab th\u00e9rapies de conversion \u00bb des homosexuels","dateCreated":"2022-01-25T18:43:46+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit mardi, le texte cr\u00e9e un nouveau d\u00e9lit dans le Code p\u00e9nal punissant ces pratiques d\u2019au moins deux ans d\u2019emprisonnement et 30\u00a0000 euros d\u2019amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/16/71/0/3500/1750/1342/696/60/0/04e0cf2_gdnmex-hungary-lgbt-0616-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-11">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’homme originaire de Lyon a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat dénonce une « mascarade de procès ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Iran             Le Français Benjamin Brière condamné en Iran à huit ans de prison pour « espionnage »      L’homme originaire de Lyon a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat dénonce une « mascarade de procès ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Benjamin Brière arrêté en Iran en 2020.  - / AFP                 Le Français Benjamin Brière, détenu depuis plus d’un an et demi en Iran, a été condamné à huit ans de prison pour « espionnage » par un tribunal révolutionnaire iranien, a annoncé mardi 25 janvier son avocat en dénonçant « une mascarade de procès ».            Benjamin Brière a été en outre condamné à huit mois de prison supplémentaires pour « propagande » contre le régime iranien, a précisé son avocat, Me Philippe Valent, dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse (AFP).              Originaire de Lyon, Benjamin Brière, aujourd’hui âgé de 36 ans, a été arrêté en mai 2020 pour avoir pris « des photographies de zones interdites » avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Il est détenu dans la prison de Valikabad, à Mashhad (nord-est) et est en grève de la faim depuis fin décembre pour protester contre ses conditions de détention. Il avait comparu jeudi dernier devant un tribunal à Mashhad.            « Cette condamnation, que rien ne permet d’étayer, est inacceptable », a déclaré le ministère des affaires étrangères français, précisant que Benjamin Brière avait décidé de faire appel de cette décision.                              Lire aussi   En Iran, un Français en grève de la faim pour protester contre ses conditions de détention                   « Otage politique »            « Benjamin Brière n’a évidemment pas – ni jamais – bénéficié d’une forme de procès équitable devant des juges impartiaux. Pour rappel, il n’a bénéficié d’aucun droit à se défendre, d’aucun accès aux éléments de l’accusation, aucune possibilité de préparer et présenter une défense devant les juges du tribunal révolutionnaire », a ajouté Me Valent, en s’alarmant de l’état de santé de son client.              « La famille de Benjamin Brière en appelle aujourd’hui aux autorités françaises afin que les mesures soient prises immédiatement pour permettre son rapatriement », a-t-il ajouté.            Blandine Brière, la sœur du Français, a estimé pour sa part que son frère était un « otage politique ». « Il est clair que c’est un procès politique utile pour l’Iran, qui envoie un message au gouvernement français », a-t-elle déclaré à l’AFP.            « On n’est rien face à ça, on se sent comme des pions dans un jeu diplomatique », a-t-elle renchéri, alors que Téhéran et les grandes puissances sont engagés dans des négociations extrêmement délicates pour relancer l’accord sur le nucléaire de 2015, censé empêcher Téhéran de se doter de l’arme atomique, et torpillé par l’ancien président américain Donald Trump en 2018.                              Lire aussi   La Franco-Iranienne Fariba Adelkhah à nouveau incarcérée à Téhéran                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/le-francais-benjamin-briere-condamne-en-iran-a-huit-ans-de-prison-pour-espionnage_6110920_3210.html"},"headline":"Le Fran\u00e7ais Benjamin Bri\u00e8re condamn\u00e9 en Iran \u00e0 huit ans de prison pour \u00ab\u00a0espionnage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T15:57:12+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:57:12+01:00","dateModified":"2022-01-25T18:01:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"L\u2019homme originaire de Lyon a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en mai\u00a02020 pour avoir pris \u00ab\u00a0des photographies de zones interdites\u00a0\u00bb avec un drone de loisir dans un parc naturel en Iran. Son avocat d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0mascarade de proc\u00e8s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/100/0/1100/550/1342/696/60/0/9deffc8_5399813-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-12">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Cette alliance au sommet marque une redéfinition des rapports entre constructeurs et équipementiers, à l’heure où conduite, motorisation, recueil de données et logiciels sont étroitement imbriqués.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Volkswagen et Bosch lancent un partenariat stratégique dans la conduite autonome      Cette alliance au sommet marque une redéfinition des rapports entre constructeurs et équipementiers, à l’heure où conduite, motorisation, recueil de données et logiciels sont étroitement imbriqués.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Volkswagen (VW), premier constructeur européen, fait alliance avec Bosch, premier équipementier automobile mondial, dans la conduite autonome. Le partenariat, annoncé mardi 25 janvier, peut surprendre quand on sait combien les rapports entre constructeurs et sous-traitants sont codés en Allemagne, les premiers ayant traditionnellement la prééminence sur les seconds. Mais le monde de l’automobile a changé : la partie stratégique du véhicule ne se situe plus seulement dans la motorisation et le confort de conduite, mais dans le logiciel et la maîtrise des données, ainsi que dans les connexions entre les deux univers. Dans la grande bataille technologique de la conduite autonome, le géant VW s’est rendu à l’évidence : au vu de la concurrence et du tempo technologique actuel, il ne fait pas le poids tout seul.          Bosch et VW, par le biais de sa filiale Cariad fondée en juin 2020, spécialisée dans le logiciel, ont donc annoncé qu’ils feraient travailler ensemble 1 000 ingénieurs informatiques, afin de rendre la conduite autonome accessible pour le plus grand nombre. Les premiers fruits de cette alliance doivent être mis sur le marché très tôt : dès 2023, les nouvelles fonctions installées dans les véhicules permettront au conducteur de lever les mains du volant temporairement dans certaines situations, soit le niveau 2 de la conduite autonome. La plate-forme servira de base pour monter progressivement le degré d’autonomie du véhicule à un niveau 3, autorisant le logiciel à prendre totalement le contrôle du véhicule sur autoroute. Le niveau 4 (conduite autonome complète) est visé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La voiture autonome, de la folie à l’âge de raison                 Pour la première fois, les deux groupes industriels vont collaborer « d’égal à égal » pour développer un système commun sur une technologie de pointe, hautement sensible. Cette redéfinition des rôles marque une césure. L’époque où les grands équipementiers vendaient aux constructeurs des systèmes ou pièces intégrables dans leurs véhicules semble révolue. Les imbrications sont désormais trop complexes.          Le produit développé en commun sera utilisé dans toutes les catégories de véhicules privés des marques du groupe VW. Mais Bosch se réserve évidemment le droit d’en faire profiter par la suite ses autres clients. « Tous les éléments de la coopération peuvent être intégrés dans les véhicules et les écosystèmes d’autres constructeurs automobiles », a précisé le communiqué commun publié mardi.          Atouts mis en commun pour rattraper le retard          Les deux groupes ont insisté sur leur complémentarité à de multiples niveaux. Bosch a effectué son tournant numérique bien avant Volkswagen, et dispose déjà d’un savoir-faire affirmé en matière de capteurs électroniques, de gestion du big data et d’intelligence artificielle, c’est-à-dire l’analyse des données recueillies sur la route. VW dispose d’une des flottes de véhicules les plus importantes du monde. Il détient donc une source majeure de données, et un levier permettant à la technologie développée de s’imposer rapidement sur le marché.        Il vous reste 31.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/volkswagen-et-bosch-lancent-un-partenariat-strategique-dans-la-conduite-autonome_6110933_3234.html"},"headline":"Volkswagen et Bosch lancent un partenariat strat\u00e9gique dans la conduite autonome","dateCreated":"2022-01-25T17:03:32+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:03:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Technologies","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Cette alliance au sommet marque une red\u00e9finition des rapports entre constructeurs et \u00e9quipementiers, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 conduite, motorisation, recueil de donn\u00e9es et logiciels sont \u00e9troitement imbriqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/bf150c9_fw1-volkswagen-bosch-software-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-13">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont également été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie contre l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Alexeï Navalny             La Russie ajoute Alexeï Navalny à sa liste des « terroristes et extrémistes »      Au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont également été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie contre l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h29, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alexeï Navalny, le 16 juin 2017.  TATYANA MAKEYEVA / REUTERS                 C’est un pas de plus dans la répression implacable qui vise les voix critiques du Kremlin. La Russie a ajouté, mardi 25 janvier, le principal opposant du pays, Alexeï Navalny, emprisonné depuis plus d’un an, à sa liste des « terroristes et extrémistes ». L’une de ses collaboratrices en exil, Lioubov Sobol, a également été placée sur cette liste du service des renseignements financiers russe, Rosfinmonitoring.            Selon le Fonds de lutte contre la corruption (FBK), l’organisation de M. Navalny, interdite en juin, et au moins neuf autres personnes liées au mouvement de l’opposant ont aussi été ajoutées à cette liste. Cette décision s’inscrit dans un contexte de répression tous azimuts en Russie ces deux dernières années contre l’opposition, les médias et la société civile jugés critiques envers les autorités et le président Vladimir Poutine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’empoisonnement à l’étouffement : un an de guerre totale contre le camp Navalny                   A la mi-janvier, les deux principaux lieutenants de M. Navalny, Ivan Jdanov et Léonid Volkov, en exil, avaient eux aussi été ajoutés à la liste de Rosfinmonitoring. « C’est génial que de telles personnes rejoignent notre superéquipe de “terroristes” », a ironisé sur Twitter M. Jdanov. Lioubov Sobol, avocate et figure montante de l’opposition jusqu’à son exil, a, quant à elle, également tourné en dérision la décision des autorités : « Participé aux élections et combattu la corruption ? Extrémiste », a-t-elle écrit sur Twitter.              Ce catalogue comprend des milliers d’individus et des centaines d’organisations islamistes, religieuses et ultranationalistes interdites en Russie. On y trouve par exemple les talibans et l’organisation djihadiste Etat islamique.            Grave empoisonnement en août 2020            Dans un contexte de forte tension avec la Russie, le porte-parole du chef de la diplomatie de l’Union européenne (UE) Josep Borrell, Peter Stano, a dénoncé une décision « inacceptable » et la « répression continue contre les voix critiques dans la société russe ».            Dans une affaire séparée, l’administration pénitentiaire russe a exigé d’emprisonner le frère d’Alexeï Navalny, Oleg, l’accusant d’avoir enfreint les conditions d’une peine avec sursis dont il a écopé à la suite de manifestations en faveur de la libération de son frère. Cette demande doit, désormais, être examinée par un tribunal de Moscou.              M. Navalny, 45 ans, a été arrêté en 17 janvier 2021 à Moscou alors qu’il revenait de convalescence en Allemagne à la suite d’un grave empoisonnement en Sibérie en août 2020, dont il tient le président Poutine pour responsable. La Russie n’a jamais ouvert d’enquête sur cette tentative d’assassinat, affirmant n’avoir aucun indice en ce sens, Berlin n’ayant jamais partagé les analyses médicales du plus célèbre opposant au Kremlin.            M. Navalny, militant pourfendeur de la corruption, s’est vu infliger après son retour dans son pays une peine de deux ans et de demi de prison pour une affaire de « fraudes » qu’il qualifie de politique. Cette condamnation a suscité une pluie de critiques internationales et de nouvelles sanctions occidentales contre Moscou. En guise de soutien, le Parlement européen a remis à Alexeï Navalny son prix Sakharov 2021 de défense de la liberté de pensée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le prix Sakharov récompense « l’immense courage » d’Alexeï Navalny                   Pressions croissantes sur des médias et des ONG            En dépit de son incarcération, M. Navalny continue d’exhorter ses concitoyens à faire front, publiant régulièrement des messages sur les réseaux sociaux. Le 17 janvier, M. Navalny a ainsi affirmé « ne rien regretter » et appelé les Russes à ne pas avoir « peur ».              Son arrestation avait déclenché plusieurs journées de manifestations il y a un an, mais elles avaient été brutalement réprimées. Puis c’est son mouvement qui a été banni en juin pour « extrémisme ». M. Navalny est, en outre, la cible de nouvelles poursuites judiciaires pour « extrémisme », qui pourraient permettre de le maintenir en prison de longues années.            La répression de son mouvement s’est ensuivie de pressions croissantes sur des médias critiques du Kremlin et des ONG, désignés « agents de l’étranger » – une étiquette infamante qui complique grandement leur travail avec la menace de graves problèmes judiciaires.            En décembre, l’ONG Memorial, un pilier de la défense des droits humains et un gardien de la mémoire des victimes du goulag, a ainsi été interdite par la justice russe pour n’avoir pas respecté ses obligations d’« agent de l’étranger ». Cette répression s’illustre aussi sur Internet et la Russie sanctionne sans cesse davantage les grandes entreprises du numérique, surtout étrangères, accusées de ne pas effacer des contenus liés à l’opposition.                                          Écouter aussi    Alexeï Navalny, l’ennemi numéro un de Vladimir Poutine                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/la-russie-ajoute-l-opposant-navalny-a-sa-liste-des-terroristes-et-extremistes_6110898_3210.html"},"headline":"La Russie ajoute Alexe\u00ef Navalny \u00e0 sa liste des \u00ab\u00a0terroristes et extr\u00e9mistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T12:29:48+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:29:48+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:38:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Alexe\u00ef Navalny"],"keywords":["International","Europe","Russie","Alexe\u00ef Navalny"],"description":"Au moins neuf autres personnes li\u00e9es au mouvement de l\u2019opposant ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 ajout\u00e9es \u00e0 cette liste. Cette d\u00e9cision s\u2019inscrit dans un contexte de r\u00e9pression tous azimuts en Russie contre l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/117/0/2789/1392/1342/696/60/0/cc6b949_fw1-russia-politics-navalny-eu-0117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alexe\u00ef Navalny","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-14">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »      Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance) et Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 L’entrée du stade d’Olembé le 25 janvier 2022 où au moins huit personnes ont péri dans une bousculade avant le match de la Coupe d’Afrique des nations opposant le Cameroun et les Comores.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Il est 18 heures passées ce lundi 24 janvier et Prosper, 19 ans, ne tient plus en place. Ce fan de ballon rond et sa mère se dirigent vers le stade Olembé de Yaoundé, la capitale, où doit se tenir la rencontre entre le Cameroun et les Comores, un match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football.              Mais, à l’entrée sud de cet édifice de 60 000 places, « il y a déjà trop de monde, beaucoup trop de monde », se souvient cet élève du lycée bilingue de Nkosoa. Les policiers peinent à contenir les supporteurs qui crient et se bousculent. La pression est telle que la bousculade vire au drame.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   « Des personnes tombaient. Elles étaient inconscientes. Certaines sont mortes. D’autres leur marchaient dessus », raconte Prosper qui s’en sort grâce à sa force physique. Mais sa mère est « compressée » dans la foule. Emmenée à l’hôpital central de Yaoundé, elle souffre de douleurs à la tête et à la poitrine.            Dans un communiqué paru ce mardi matin, René Emmanuel Sadi, ministre de la communication et porte-parole du gouvernement camerounais, annonce qu’au moins huit personnes sont décédées dans la bousculade et trente-huit autres ont été blessées, dont sept gravement.            « C’est la folie »             Les vidéos qui circulent sur les réseaux sociaux montrent des corps inertes, couchés à même le sol, dans un centre hospitalier de Yaoundé. Tout autour, des cris et des pleurs éclatent. « Je t’en supplie. Maman compte sur toi, mon frère », implore une femme. Plus loin, une autre, agenouillée, tient un homme entre ses bras. Sur des photos relayées abondamment sur la Toile, des secouristes font du bouche-à-bouche à des victimes.              « Quand les Lions [Lions indomptables, nom de l’équipe nationale camerounaise] jouent, c’est la folie. C’est ce qui a créé la bousculade à Olembé », déplore une source policière qui avoue que les forces de sécurité, « en sous-effectif », « ont été très vite débordées » par la foule. A l’en croire, depuis l’annonce de la « gratuité » des billets pour entrer au stade, « de nombreux Camerounais viennent. Dans les quartiers, on leur dit que l’entrée est gratuite. Ils se mélangent à ceux qui ont acheté leurs tickets. Chacun veut entrer ».                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   En effet, à l’exception du match d’ouverture le 9 janvier et des rencontres qui ont eu lieu à Garoua dans le nord du pays, les premiers matchs de la CAN ont montré des gradins vides. Face à cette situation, le gouvernement a annoncé le 15 janvier, l’arrêt des activités scolaires, académiques et professionnelles à partir de 13 heures pour inciter les élèves, étudiants et fonctionnaires à remplir les stades.            Des milliers de tickets d’entrée sont depuis distribués gratuitement. Quant aux mesures édictées par la Confédération africaine de football (CAF) et les autorités camerounaises – vaccination contre le Covid-19 et test négatif obligatoires –, elles ont été officieusement assouplies.            « Le poids de tout ce monde »            Le phénomène ne touche pas seulement Yaoundé. « Allons tous massivement au stade Japoma (Douala) », exhortait récemment Samuel Ivaha Diboua, le gouverneur de la région du Littoral, au cours d’une cérémonie dans la capitale économique. Dans les établissements scolaires, les responsables distribuent des billets d’entrée gratuits aux élèves et enseignants. Prosper et sa mère enseignante en ont bénéficié.              Parmi les victimes, blessées ou décédées, figurent de nombreux fonctionnaires comme Vanessa, 30 ans, mère de deux enfants et enseignante au lycée d’Obala, qui souffre de douleurs à la poitrine, à la tête et au bassin. Son amie Véronique, elle, est morte.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   « Je tenais ma copine par la main. Elle n’a pas pu supporter le choc, le poids de tout ce monde », raconte en pleurs Vanessa qui a été secourue par un policier. « Quand on l’a sortie de la foule, on a dit que son pouls battait encore un peu », poursuit l’enseignante. Conduite à bord d’une voiture de police, elle décédera à l’hôpital. « Le problème n’était pas les tickets ou les tests. Le problème était lié à la foule », sanglote Vanessa.            Lundi, une demi-heure avant la fin du match et malgré la bousculade survenue plus tôt, des supporteurs camerounais continuaient à vouloir entrer dans le stade coûte que coûte. Lorsqu’une grille s’ouvrait – pour laisser partir du public –, s’ensuivait immédiatement un mouvement de foule. Ce soir-là, l’arène d’Olembé était presque pleine.             

<article-nb="2022/01/25/19-15">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Il est urgent que l’Europe restaure concrètement des conditions équitables de concurrence face à des pratiques qui dérogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu’elle respecte pour elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », la ministre déléguée chargée de l’industrie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats          Agnès Pannier-Runacher : « Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu abîmer la planète et détruire des emplois en Europe »   Tribune        Agnès Pannier-Runacher  Ministre déléguée chargée de l’industrie        Il est urgent que l’Europe restaure concrètement des conditions équitables de concurrence face à des pratiques qui dérogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu’elle respecte pour elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », la ministre déléguée chargée de l’industrie.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’Europe est née d’une nécessité politique et humaine, celle d’installer une paix durable entre des nations qui s’étaient longuement affrontées. Cette paix, six pays précurseurs ont décidé de la matérialiser dès 1950 avec la construction d’un projet industriel commun, autour des matériaux essentiels à la reconstruction européenne, le charbon et l’acier.          L’histoire de l’Europe s’écrit dans ce dialogue entre des idéaux politiques partagés et des projets économiques communs qui matérialisent cette union politique. En politique, comme en économie, l’Union européenne (UE) décline ses valeurs d’ouverture, de pluralité, de progrès et de coopération. En politique comme en économie, l’UE a vocation à défendre, vis-à-vis de ses partenaires, une relation équitable fondée sur des règles du jeu partagées pour le bénéfice des populations.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Industrie : « L’Europe doit être une “maison” qui protège »                 Et pourtant, les peuples européens doutent des atouts de la construction européenne. Délocalisations industrielles, destruction d’emplois, pertes de savoir-faire, dépendance accrue aux importations extra-européennes… La réalité économique d’une concurrence mondiale exacerbée a entamé la confiance que les Européens avaient dans leur travail et leur place dans la société, dans la capacité de l’UE à défendre la place de l’Europe dans le monde, et laissé des cicatrices sur les idéaux politiques qui nous réunissent. Il faut dire que, depuis plusieurs décennies, et malgré l’ensemble du chemin parcouru pour construire l’Europe de l’intérieur, notamment au travers du marché unique, nous avons fait preuve de naïveté vis-à-vis de l’extérieur.          Un marché ouvert, mais exigeant          Nous ne sommes ni sourds ni aveugles face à des pratiques qui dérogent largement aux exigences commerciales, sociales et environnementales que nous nous fixons pour nous-mêmes. Il est urgent de restaurer concrètement des conditions équitables de concurrence en Europe. Les pratiques de dumping, les subventions des Etats étrangers aux acteurs privés nationaux, la non-prise en compte des externalités négatives environnementales dans les prix faussent la concurrence.          Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu abîmer la planète et détruire des emplois en fragilisant des acteurs européens qui, eux, respectent les règles du jeu dont l’Europe peut être fière. Nous voulons un marché ouvert, mais un accès au marché exigeant, avec les mêmes règles du jeu pour tous.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la concurrence chinoise a bouleversé l’industrie européenne                 Plusieurs décisions doivent nous permettre de rétablir rapidement l’équité pour les entreprises européennes et lutter contre cette concurrence déloyale. Prendre en compte les externalités négatives, et en particulier l’impact climatique de nos modes de production, constitue l’un des enjeux premiers du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières, qui permettra de faire payer aux entreprises, pour des produits venus des pays extérieurs à l’Europe, le véritable prix du carbone.        Il vous reste 44.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/agnes-pannier-runacher-nous-ne-pouvons-pas-laisser-des-acteurs-qui-ne-jouent-pas-le-jeu-abimer-la-planete-et-detruire-des-emplois-en-europe_6110837_3232.html"},"headline":"Agn\u00e8s Pannier-Runacher\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne pouvons pas laisser des acteurs qui ne jouent pas le jeu ab\u00eemer la plan\u00e8te et d\u00e9truire des emplois en Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T05:45:04+01:00","datePublished":"2022-01-25T05:45:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Il est urgent que l\u2019Europe restaure concr\u00e8tement des conditions \u00e9quitables de concurrence face \u00e0 des pratiques qui d\u00e9rogent aux exigences commerciales, sociales et environnementales qu\u2019elle respecte pour elle-m\u00eame, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Pannier-Runacher","description":"Ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e de l\u2019industrie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/0/0/3104/1549/1342/696/60/0/d3c47fc_5376209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-16">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le premier ministre, Boris Johnson, est de plus en plus isolé après les révélations de plusieurs événements festifs organisés dans sa résidence, parfois en sa présence, au moment où les Britanniques étaient soumis à des restrictions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             « Partygate » : la police de Londres enquête sur les fêtes organisées à Downing Street pendant les confinements      Le premier ministre, Boris Johnson, est de plus en plus isolé après les révélations de plusieurs événements festifs organisés dans sa résidence, parfois en sa présence, au moment où les Britanniques étaient soumis à des restrictions.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 12h07, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique lors de la visite d’un hôpital à Londres, mardi 18 janvier.  IAN VOGLER / AP                 L’étau se resserre autour de Boris Johnson, soupçonné d’avoir enfreint les mesures de confinements prises pour lutter contre l’épidémie de Covid au Royaume-Uni. La police londonienne a annoncé mardi 25 janvier enquêter sur plusieurs fêtes organisées à Downing Street et au sein de la haute administration pendant les confinements, à l’origine d’une grave crise menaçant le premier ministre.            « Je peux confirmer que la MET [police de Londres] enquête actuellement sur un certain nombre d’événements qui se sont déroulés à Downing Street et à Whitehall [la rue qui accueille la haute administration] au cours des deux dernières années, en relation avec des violations potentielles des règles liées au Covid-19 », a déclaré la chef de la Metropolitan Police, Cressida Dick, lors d’une audition devant des élus de la capitale.              Elle a précisé que plusieurs autres « événements » avaient été examinés, mais sont considérés comme ne relevant pas d’une enquête criminelle. « Le fait que nous enquêtions maintenant ne signifie pas, bien sûr, que des amendes seront nécessairement émises dans chaque cas et pour chaque personne impliquée », a rappelé Cressida Dick.            Boris Johnson se félicite de l’ouverture de l’enquête            La MET était jusque-là critiquée pour son silence quant aux révélations qui se succèdent ces dernières semaines sur des garden-parties, pots de départ ou fête d’anniversaire tenus au plus haut du pouvoir et qui ont ulcéré les Britanniques, contraints par la loi à l’époque de restreindre drastiquement leurs contacts.            Devant les députés, Boris Johnson s’est félicité de cette enquête, estimant « qu’elle donnera au public la clarté dont il a besoin et aidera à mettre ces questions derrière nous ».              Son porte-parole avait auparavant assuré qu’il « coopérera pleinement » à ces investigations. « Le premier ministre a pleinement conscience de la colère et de la préoccupation du public », a-t-il dit, ajoutant qu’« il a assumé la responsabilité des erreurs de jugement commises ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : des « booze parties » en série à Downing Street en pleine pandémie                   Fête d’anniversaire en juin 2020            Depuis plusieurs semaines, les articles de la presse détaillant les nombreuses entorses au confinement à Downing Street en 2020 et 2021 pèsent sur la cote de popularité du chef du gouvernement. Boris Johnson s’est défendu publiquement à plusieurs reprises en déclarant ne pas avoir enfreint de règles tout en présentant ses excuses au peuple britannique.            Dernière révélation en date : la chaîne de télévision ITV a détaillé lundi l’organisation d’une fête d’anniversaire en l’honneur de Boris Johnson en juin 2020, alors que les rassemblements étaient strictement interdits. Selon la chaîne de télévision ITV, l’événement avait rassemblé jusqu’à trente personnes dans la salle du conseil du 10, Downing Street, bureau et résidence officielle du chef du gouvernement à Londres. « Un groupe de membres du personnel travaillant ce jour-là au no 10 [Downing Street] s’est brièvement rassemblé au sein de la salle du conseil à l’issue d’une réunion pour souhaiter au premier ministre un joyeux anniversaire. Il a été présent moins de dix minutes », ont déclaré les services du premier ministre en réponse à ITV.              Les participants ont offert un gâteau d’anniversaire à Boris Johnson en présence de sa future épouse, Carrie, mais il s’agissait d’une surprise et rien n’avait été préparé en amont par le premier ministre, a déclaré le ministre des transports, Grant Shapps, mardi sur l’antenne de Sky News. « Je comprends le sentiment de préoccupation face à ces informations que l’on voit à la “une” des journaux », a-t-il reconnu, ajoutant que « des erreurs ont été faites ».            La chaîne a également cru comprendre que des proches de la famille avaient été reçus dans la résidence du premier ministre la veille au soir, ce qu’a démenti Downing Street. « C’est totalement faux. Conformément aux règles alors en vigueur, le premier ministre a reçu un petit nombre de membres de sa famille à l’extérieur ce soir-là », a dit un porte-parole à ITV.            Appels à la démission            Le chef de l’opposition travailliste, Keir Starmer, a de nouveau réclamé la démission du premier ministre « qui pense que les règles qu’il a fixées ne s’appliquent pas à lui-même ».                              Lire aussi   Boris Johnson a participé à une fête pour son anniversaire en plein confinement                   Le chef du gouvernement a pour l’instant échappé à un vote de défiance de son camp conservateur et renvoie aux conclusions de l’enquête interne menée par là-haut fonctionnaire Sue Gray, qui devraient être publiées prochainement              Boris Johnson serait menacé de devoir démissionner si 54 des 360 conservateurs qui siègent à la Chambre des communes prenaient l’initiative d’écrire chacun une lettre de défiance. Ce seuil n’a pas encore été franchi, plusieurs élus conservateurs disant vouloir attendre les résultats de l’enquête interne.                           Ces fêtes qui ont enfreint les règles de confinement       Fête de Noël, pot de départ, vin et fromage au soleil… Les révélations se succèdent sans interruption sur les fêtes organisées au cœur du pouvoir britannique pendant le confinement, désormais au cœur d’une enquête de Scotland Yard.         15 mai 2020. Une photo publiée dans la presse montre le premier ministre, sa femme Carrie et des collaborateurs partageant planches de fromages et verres de vin dans le jardin de Downing Street pendant le premier confinement. Boris Johnson a évoqué « des gens au travail, parlant de travail ».         20 mai 2020. Une centaine de personnes sont invitées, dans un e-mail envoyé par le secrétaire particulier de Boris Johnson, Martin Reynolds, à venir « profiter du beau temps » pour un pot « avec distanciation sociale » dans les jardins de la résidence du premier ministre. Les Britanniques ne pouvaient alors légalement rencontrer qu’une personne à l’extérieur. Boris Johnson s’est excusé au Parlement pour y avoir passé vingt-cinq minutes, affirmant avoir alors pensé qu’il s’agissait d’une réunion de travail.         19 juin 2020. Boris Johnson participe à une fête d’anniversaire surprise organisée en son honneur à Downing Street. Jusqu’à 30 personnes y prennent part, selon ITV. Une porte-parole de Downing Street a affirmé que Boris Johnson a participé « moins de dix minutes » à ce « bref rassemblement » de ses collaborateurs.         13 novembre 2020. Les médias font état d’une fête avec des collaborateurs dans l’appartement de Boris Johnson malgré un deuxième confinement. Le dirigeant assure que « les règles ont tout le temps été respectées ».         27 novembre 2020. Un pot de départ aurait été organisé pour une collaboratrice du 10 Downing Street, durant lequel M. Johnson aurait fait un discours.         10 décembre 2020. Le ministère de l’éducation a confirmé la tenue d’une fête où une vingtaine de personnes s’étaient retrouvées autour de quelques « verres et canapés ». Après le confinement, des restrictions étaient alors en vigueur à Londres, qui interdisaient à différents foyers de se rencontrer à l’intérieur.         14 décembre 2020. Après la publication d’une photo dans la presse, le Parti conservateur a reconnu une fête non autorisée à son quartier général londonien, organisée par l’équipe du candidat d’alors à la mairie de Londres, Shaun Bailey.         15 décembre 2020. Le Sunday Mirror a publié une photo du premier ministre, flanqué de deux collaborateurs, participant à un quiz en ligne. Downing Street a admis que le dirigeant avait « brièvement » participé à l’événement, soulignant qu’il était virtuel.         16 décembre 2020. Le ministère des transports a présenté des excuses pour une fête de Noël « inappropriée » organisée dans ses locaux.         18 décembre 2020. Une conseillère de Boris Johnson a démissionné après avoir plaisanté, dans une vidéo devenue virale, sur une fête qui aurait réuni une quarantaine de personnes ce jour-là à Downing Street. Se disant « furieux », le premier ministre a affirmé qu’il lui avait « été assuré à plusieurs reprises » depuis le début de l’affaire qu’« il n’y avait pas eu de fête » et qu’« aucune règle » n’avait été enfreinte.         16 avril 2021. Selon le Daily Telegraph, deux pots de départ « arrosés » sont organisés à Downing Street la veille des funérailles du prince Philip, époux de la reine, alors qu’Elizabeth II était apparue assise seule, à distance de ses proches, à ses obsèques dans la chapelle du château de Windsor. Boris Johnson affirme ne pas avoir été présent à ces événements, où de l’alcool a été introduit clandestinement dans une valise, car il était dans sa résidence de campagne de Chequers. Downing Street s’est excusé auprès de la reine.         Pots du vendredi. Le Mirror affirme que chaque vendredi, les employés de Downing Street ont achevé leur semaine de travail en partageant des verres de vin, une « tradition de longue date » qui a perduré malgré la pandémie.                             Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/partygate-la-police-de-londres-enquete-sur-les-fetes-organisees-a-downing-street-pendant-les-confinements_6110892_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partygate\u00a0\u00bb\u00a0: la police de Londres enqu\u00eate sur les f\u00eates organis\u00e9es \u00e0\u00a0Downing Street pendant les confinements","dateCreated":"2022-01-25T12:07:58+01:00","datePublished":"2022-01-25T12:07:58+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:26:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Royaume-Uni","International"],"description":"Le premier ministre, Boris Johnson, est de plus en plus isol\u00e9 apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations de plusieurs \u00e9v\u00e9nements festifs organis\u00e9s dans sa r\u00e9sidence, parfois en sa pr\u00e9sence, au moment o\u00f9 les Britanniques \u00e9taient soumis \u00e0 des restrictions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/256/0/3000/1498/1342/696/60/0/627f378_e6ca4833b09b46cd9e66f4b1628dde8c-e6ca4833b09b46cd9e66f4b1628dde8c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-17">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Le groupe ferroviaire fait disparaître Oui.sncf au profit d’une nouvelle plate-forme destinée à simplifier la vie de ses clients et à doper ses ventes numériques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                    Économie       SNCF             SNCF Connect, la nouvelle application « tout en un » de l’opérateur public      Le groupe ferroviaire fait disparaître Oui.sncf au profit d’une nouvelle plate-forme destinée à simplifier la vie de ses clients et à doper ses ventes numériques.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 17h24, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Visuellement, le changement est net. Fini le jaune orangé de la période « Oui », place à un environnement sobre et chic. La nouvelle application et le nouveau site Web SNCF Connect ont été activés, mardi 25 janvier, en lieu et place de Oui.sncf. Tous les visiteurs du site d’achat de billets sur Internet sont désormais automatiquement renvoyés vers le nouveau portail (www.sncf-connect.com). Quant aux utilisateurs de l’application pour smartphone, ils vont basculer dans sa nouvelle configuration, s’ils ne l’ont pas encore vue. Cela devrait se faire automatiquement dans le courant de la semaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La SNCF de nouveau entravée par l’épidémie de Covid-19                   La transformation n’est pas seulement cosmétique. En lançant SNCF Connect, le groupe ferroviaire fait un pari. Celui de modifier en profondeur le premier site marchand français, pour, d’abord, simplifier et développer l’usage du transport en commun et, ensuite, augmenter son volume d’affaires. L’objectif est de passer de 4,3 milliards d’euros par an aujourd’hui à 6,5 milliards en 2025.              « Notre ambition est que tous les Français aient SNCF Connect dans leur poche, explique Anne Pruvot, directrice générale de SNCF Connect & Tech. L’objectif principal est d’apporter plus de simplicité à nos clients. La nouvelle appli rassemblera dans un lieu unique les fonctionnalités des différentes plates-formes de la SNCF, dont Oui.sncf, mais aussi L’Assistant SNCF ou des applis plus spécialisées comme, par exemple, Ma Ligne C, consacrée au suivi du RER C. »            Conçu comme un planificateur d’itinéraire de porte à porte            La SNCF a pour autant décidé de ne pas supprimer toutes ses applis autres que SNCF Connect. « Il n’y a pas de raison d’enlever à nos clients un outil avec lequel ils ont installé des habitudes, souligne Mme Pruvot. Ce qui change, c’est que toutes les réponses sont dans SNCF Connect, ce qui n’était pas le cas avec Oui.sncf. » A noter, toutefois : il ne sera plus possible d’acheter des billets TER par le biais de L’Assistant SNCF.                              Lire aussi   Covid-19 : la SNCF supprime des TGV et des Intercités à cause d’une baisse des réservations                   Conçu comme un planificateur d’itinéraire de porte à porte, SNCF Connect est censé vous permettre de trouver un trajet de transport (principalement en commun) et de payer tous les billets qui vont avec. Mais l’application, en théorie universelle, a encore quelques trous dans son filet. Concrètement, SNCF Connect vous permet, dès aujourd’hui, d’acheter les billets de train longue distance (TGV et Intercités) et les locations de voiture, ce qui était déjà le cas dans Oui.sncf, mais aussi les billets de TER et les tickets de métro et RER dans Paris, ainsi que des trajets en autocar et du covoiturage (Flixbus, Blablacar).              En revanche, il manque encore les billets de RER et trains de région parisienne, tous les transports urbains hors Paris, les taxis, les VTC et les trains de la concurrence, comme le Trenitalia Paris-Lyon (ainsi que, étrangement, les Ouigo espagnols de la SNCF). Mme Pruvot promet une diversification rapide des transports accessibles dans SNCF Connect : « Sous réserve que les titres de transport soient accessibles en version numérique – c’est justement ce qui bloque en banlieue parisienne –, les transports locaux des grandes et petites agglomérations françaises seront ajoutés par vagues au cours de l’année 2022. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « TGV Max, c’est devenu “Koh-Lanta” » : la colère grandissante des jeunes abonnés de la SNCF                        Eric Béziat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/25/sncf-connect-la-nouvelle-application-tout-en-un-de-l-operateur-public_6110935_3234.html"},"headline":"SNCF Connect, la nouvelle application \u00ab\u00a0tout en un\u00a0\u00bb de l\u2019op\u00e9rateur public","dateCreated":"2022-01-25T17:24:23+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:24:23+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:53:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","SNCF"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","SNCF"],"description":"Le groupe ferroviaire fait dispara\u00eetre Oui.sncf au profit d\u2019une nouvelle plate-forme destin\u00e9e \u00e0 simplifier la vie de ses clients et \u00e0 doper ses ventes num\u00e9riques.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/499a200_142852739-sncf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"SNCF","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sncf/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-18">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le numéro un de l’organisation patronale, Geoffroy Roux de Bézieux, a alerté sur le coût des investissements induits par la transition énergétique, et a appelé à une contraction de la dépense publique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Entreprises             Les propositions du Medef à l’approche de l’élection présidentielle      Le numéro un de l’organisation patronale, Geoffroy Roux de Bézieux, a alerté sur le coût des investissements induits par la transition énergétique, et a appelé à une contraction de la dépense publique.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Geoffroy Roux de Bézieux n’a pas pu s’en empêcher : face aux journalistes, il a cédé à la tentation de la petite phrase. « Si j’osais, je dirais [que] l’écologie est un sujet trop sérieux pour le laisser aux écologistes », a déclaré, lundi 24 janvier, le numéro un du Medef, alors qu’il présentait, durant une conférence de presse, les propositions de son mouvement dans la perspective de la présidentielle. Au cours de son intervention, il a beaucoup insisté sur la « transition » imposée par la lutte contre le réchauffement climatique : c’est, d’après lui, un enjeu qui requiert une « attitude rationnelle et scientifique ». « Ne nous laissons pas guider par les émotions », a ajouté M. Roux de Bézieux, en soulignant que, sur une telle thématique, l’avis des employeurs doit être écouté.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Université d’été du Medef : la campagne présidentielle au cœur des préoccupations des patrons                 Par une formule délibérément provocatrice, le leader patronal a voulu attirer l’attention sur le « défi » auquel sont confrontées les entreprises. « On nous demande tout simplement de changer complètement la manière dont on produit aujourd’hui », a-t-il dit en faisant référence aux « objectifs de neutralité carbone en 2050 » fixés par l’Union européenne, qui impliquent de réduire l’émission de gaz à effet de serre. Cette ambition va entraîner de gros chambardements dans plusieurs secteurs d’activité (industrie, énergie, bâtiment, agriculture, etc.) et obliger des milliers de travailleurs à se reconvertir. La « quantité d’investissements » nécessaires à ces transformations « est considérablement sous-estimée », a-t-il alerté : les sommes à injecter s’élèveraient à « plusieurs centaines de milliards d’euros », s’agissant de la France.          « Baisse des prélèvements »          Pour financer cet effort colossal, le dirigeant du Medef considère – sans surprise – qu’il ne faut pas accroître la pression fiscale ni recourir à de la « dette supplémentaire », surtout dans la période actuelle où les taux d’intérêt ont « commencé à remonter ». Dès lors, une « seule solution » existe, à ses yeux : « Les gains de productivité, c’est-à-dire baisse des prélèvements et politique de l’offre. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                 Partant de cette affirmation, M. Roux de Bézieux a rappelé quelques-unes de ses revendications, notamment la diminution des impôts de production. Ceux-ci ont déjà subi une cure d’amaigrissement depuis le début du quinquennat, mais il convient d’aller plus loin, selon lui, en les réduisant de 35 milliards d’euros en cinq ans, afin de ramener la France dans la moyenne européenne. Le mouvement d’employeurs milite également pour un allégement du coût du travail, l’idée étant de remplacer des contributions patronales par des « prélèvements fiscaux » (CSG ou TVA). Autre demande destinée à atténuer la ponction pratiquée sur les détenteurs du capital : le renforcement des exonérations de droits de mutation, qui sont accordées à l’occasion d’une transmission d’entreprise familiale.        Il vous reste 24.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/25/les-propositions-du-medef-a-l-approche-de-l-election-presidentielle_6110873_6059010.html"},"headline":"Les propositions du Medef \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-25T10:55:27+01:00","datePublished":"2022-01-25T10:55:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le num\u00e9ro un de l\u2019organisation patronale, Geoffroy Roux de B\u00e9zieux, a alert\u00e9 sur le co\u00fbt des investissements induits par la transition \u00e9nerg\u00e9tique, et a appel\u00e9 \u00e0 une contraction de la d\u00e9pense publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/248/0/4836/2418/1342/696/60/0/74d40eb_5393495-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-19">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Pédocriminalité             Pédocriminalité dans l’Eglise : vingt millions d’euros réunis pour les victimes      En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les vingt millions d’euros annoncés ont été récoltés : le Fonds de secours et de lutte contre les abus sur mineurs (Selam) a réuni la première somme nécessaire pour indemniser les victimes de pédocriminalité dans l’Eglise souhaitant une réparation financière.            « C’est le premier acte. L’Eglise est au rendez-vous de ce qu’elle a annoncé », a affirmé, mardi 25 janvier, à l’Agence France-Presse (AFP) Gilles Vermot-Desroches, président du Selam. Cette structure chargée de recueillir les contributions des évêques et diocèses, voulue en 2021 par l’Eglise, est gérée par un conseil d’administration d’une vingtaine de membres et présidée par ce laïc, ancien président des Scouts et guides de France (SGDF).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les évêques s’engagent dans l’indemnisation des victimes                   Lors d’un conseil d’administration qui s’est tenu lundi, deux premières enveloppes ont été décidées : une première, de « cinq millions d’euros », sera affectée à l’« accompagnement financier » des victimes, selon M. Vermot-Desroches. Concrètement, les victimes réclamant réparation sous forme financière auprès de l’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr) seront indemnisées par le Selam, après transfert de la demande de l’Inirr au Selam et son approbation par ce dernier.              Une autre enveloppe d’« un million » d’euros a aussi été décidée, laquelle sera affectée à des « démarches de prévention et de mémoire » (plaque, lieu de mémoire, par exemple), dans les « six mois », a précisé M. Vermot-Desroches.            En novembre, un mois après la parution du rapport Sauvé sur l’ampleur du phénomène de pédocriminalité, l’épiscopat avait reconnu la « responsabilité » de l’Eglise dans ces actes et annoncé qu’il allait mettre la main à la poche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport Sauvé, un « séisme » pour les responsables catholiques                   « Remplir les caisses »            Le président de la Conférence des évêques de France (CEF), Eric de Moulins-Beaufort, avait déclaré, « pour commencer », vouloir « rassembler vingt millions d’euros », en « prenant sur le patrimoine immobilier et les placements de l’Eglise ». Depuis, les économes des quelque 100 diocèses de France ont fait l’inventaire de leurs ressources disponibles – biens immobiliers et mobiliers – et ont, peu à peu, versé leur contribution.              A titre d’exemple, le diocèse de Créteil a pris la décision de vendre la maison de l’évêque. Ceux de Lyon et de Rennes ont annoncé, respectivement, un versement à hauteur de 750 000 et de 500 000 euros. Le diocèse de Paris avait promis un montant d’environ deux millions d’euros. Finalement, « la décision des évêques de doter le Selam de vingt millions a été tenue, et ce, en deux mois », s’est félicité M. Vermot-Desroches. Parmi les contributeurs, « après la CEF, une écrasante majorité des évêques ont donné à titre personnel, chacun en fonction de ses moyens », et une « écrasante majorité des diocèses a fait ce geste », a-t-il précisé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise : l’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction                   Si les diocèses sont les principaux contributeurs, les dons personnels sont aussi possibles, même si l’Eglise s’était résolue, sur les recommandations de la commission indépendante présidée par Jean-Marc Sauvé, à ne pas faire d’appel public à la générosité des fidèles.            « Vingt millions, ça veut dire que l’Eglise peut se mobiliser pour remplir les caisses », a réagi Olivier Savignac, du collectif de victimes Parler et revivre. Et ce, « alors qu’avant le rapport Sauvé, elle disait ne pas pouvoir pourvoir ce fonds, que c’était aux fidèles de le faire ! », a-t-il rappelé. « Ça va dans le sens de ce qu’on attend en termes de démarche de réparation », a-t-il ajouté, soulignant toutefois que vingt millions ne seraient « pas suffisants ».              Publié début octobre, le rapport Sauvé avait secoué toute l’institution en estimant à 330 000 le nombre de personnes majeures ayant fait l’objet de violences sexuelles depuis 1950, quand elles étaient mineures, de la part de religieux ou de laïcs en lien avec l’Eglise.                              Lire aussi   Pédocriminalité dans l’Eglise : un numéro d’écoute pour les victimes de violences sexuelles                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/25/pedocriminalite-dans-l-eglise-vingt-millions-d-euros-reunis-pour-les-victimes_6110944_3224.html"},"headline":"P\u00e9docriminalit\u00e9 dans l\u2019Eglise\u00a0: vingt millions d\u2019euros r\u00e9unis pour les victimes","dateCreated":"2022-01-25T18:19:00+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:19:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"description":"En novembre, un mois apr\u00e8s la parution du rapport Sauv\u00e9 sur l\u2019ampleur du ph\u00e9nom\u00e8ne de p\u00e9docriminalit\u00e9, l\u2019\u00e9piscopat avait reconnu la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb de l\u2019Eglise dans ces actes et annonc\u00e9 qu\u2019il allait mettre la main \u00e0 la poche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/08/400/190/5039/2519/1342/696/60/0/9d9fd7d_5978291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       
