<FILE-date="2022/01/25/19">

<article-nb="2022/01/25/19-1">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Réalisateur de plusieurs films portés par Louis de Funès, il signa par la suite des films érotiques sous le nom de John Thomas et des feuilletons pour la télévision. Il s’est éteint le 23 janvier, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Cinéma             Le cinéaste Serge Korber est mort      Réalisateur de plusieurs films portés par Louis de Funès, il signa par la suite des films érotiques sous le nom de John Thomas et des feuilletons pour la télévision. Il s’est éteint le 23 janvier, à l’âge de 85 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 09h34, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Portrait non daté du cinéaste Serge Korber.  STUDIO HARCOURT PARIS VIA AFP               Etre à la fois au centre et dans certaines marges du cinéma français populaire. Telle fut la paradoxale position de Serge Korber, mort dimanche 23 janvier à Brens dans le Tarn. Il était né à Paris le 1er février 1936. Il fut, enfant, caché par une famille du Chambon-sur-Lignon (Haute-Loire) qui le sauva des persécutions antisémites de l’Occupation. Il entre, au début des années 1950, à l’école Boulle à Paris. Durant sa jeunesse, il rencontre les cinéastes François Truffaut et Claude de Givray tout autant qu’il fréquente une certaine avant-garde artistique et littéraire. Il participe ainsi à la genèse du premier court-métrage de Guy Debord, qu’il a rencontré en 1959, Sur le passage de quelques personnes à travers une assez courte unité de temps. Debord va finalement écarter Korber, qui espérait cosigner le film, en lui reprochant d’avoir empoché une partie de l’argent de la production.          A partir de 1960, il travaille à l’Olympia, où il organise concerts et tours de chant. Il fait une apparition dans Tire-au-flanc 62 (1961), de François Truffaut et Claude de Givray, dont il devient l’assistant et le coauteur de son film Une grosse tête (1962). Il apparaît également dans Cléo de 5 à 7 (1962), d’Agnès Varda, au côté de Michel Legrand dont il écrit les paroles de certaines chansons. C’est en 1966 qu’il réalise son premier long-métrage grâce à Jean-Louis Trintignant, Le Dix-Septième Ciel. Puis, pour Alain Poiré, producteur à la Gaumont, il signe Un idiot à Paris l’année suivante, d’après un roman de René Fallet adapté par Michel Audiard, déambulation parisienne et poético-burlesque d’un naïf incarné par Jean Lefebvre. Suivra La Petite Vertu (1968), une adaptation d’un roman de James Hadley Chase avec Jacques Perrin et Dany Carrel.           Louis de Funès va tourner deux longs-métrages avec Serge Korber, qui comptent parmi les plus expérimentaux de l’acteur comique          Après le succès du Corniaud, de La Grande Vadrouille et des Fantômas, Louis de Funès aurait proposé à Alain Poiré de lui confier la réalisation de son prochain film. L’acteur comique a en effet été sensible à l’originalité d’Un idiot à Paris. Il voulait, dira Korber, « faire un film de jeune avec un nouveau réalisateur ». Il va tourner deux longs-métrages avec lui, qui comptent parmi les plus expérimentaux du comédien. L’Homme-orchestre en 1969 plonge de Funès dans le monde de la comédie musicale sur des partitions de François de Roubaix. Si l’entente entre le réalisateur et la star fut parfaite, Korber racontera pourtant que de Funès multipliait sciemment les prises, faisant ainsi durer le tournage pour se venger du producteur qui avait refusé de l’augmenter.        Il vous reste 43.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/25/le-cineaste-serge-korber-est-mort_6110861_3382.html"},"headline":"Le cin\u00e9aste Serge Korber est mort","dateCreated":"2022-01-25T09:34:38+01:00","datePublished":"2022-01-25T09:34:38+01:00","dateModified":"2022-01-25T09:38:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"R\u00e9alisateur de plusieurs films port\u00e9s par Louis de Fun\u00e8s, il signa par la suite des films \u00e9rotiques sous le nom de John Thomas et des feuilletons pour la t\u00e9l\u00e9vision. Il s\u2019est \u00e9teint le 23\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/405/0/2126/1061/1342/696/60/0/6b60242_144582039-047-hsp790.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-2">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Dans le documentaire HBO « Phoenix Rising », l’actrice accuse le chanteur, alors son compagnon, de l’avoir agressée sexuellement en 2007.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Evan Rachel Wood accuse Marilyn Manson de l’avoir violée lors du tournage d’un clip      Dans le documentaire HBO « Phoenix Rising », l’actrice accuse le chanteur, alors son compagnon, de l’avoir agressée sexuellement en 2007.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h01, mis à jour à 08h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Evan Rachel Wood, le 17 septembre 2017.  JORDAN STRAUSS / JORDAN STRAUSS/INVISION/AP                 L’actrice américaine Evan Rachel Wood a accusé le chanteur Marilyn Manson de l’avoir violée en profitant du tournage de l’un de ses clips vidéo. Evan Rachel Wood, connue pour ses rôles dans la série Westworld ou dans le film Thirteen, formule ses accusations dans le documentaire HBO Phoenix Rising, présenté au festival du film de Sundance.            Dans cette production, qui montre la lutte visant à augmenter le délai de prescription en cas de crimes sexuels pour permettre aux victimes d’obtenir justice, l’actrice revient sur le tournage, en 2007, du clip de Heart-Shaped Glasses, un des tubes de Marilyn Manson, alors son compagnon.                              Lire aussi   Le chanteur Marilyn Manson accusé de harcèlement et de viol par plusieurs femmes                   « Nous avions parlé d’une scène de sexe simulé. Mais quand les caméras tournaient, il a commencé à me pénétrer réellement », dit la jeune femme. « Je n’avais jamais donné mon accord pour ça », insiste-t-elle. Actrice depuis l’enfance, elle explique qu’elle « n’avai[t] pas su dire non », car elle avait « été conditionnée et formée à ne jamais répondre, à aller au bout coûte que coûte ».              Evan Rachel Wood avait commencé à fréquenter Marilyn Manson – de son vrai nom Brian Warner – en 2006, à l’âge de 18 ans. Le chanteur en avait à l’époque 37. « J’ai été contrainte à un acte sexuel commercial sous un prétexte fallacieux. (…) J’ai été violée devant une caméra », témoigne-t-elle. Durant l’agression, « je peux dire que l’équipe était très embarrassée et que personne ne savait quoi faire », ajoute l’actrice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Evan Rachel Wood, actrice aux mains d’argent                   Marylin Manson accusé par d’autres femmes            D’après le documentaire, Marilyn Manson a ensuite fait pression sur la jeune femme pour qu’elle assure aux journalistes qu’il n’y avait pas eu de scène de sexe réel durant le tournage. Les représentants du chanteur n’ont pas réagi pour le moment.            La police de Los Angeles a confirmé l’an dernier avoir ouvert une enquête sur des accusations de violences dans le cadre du couple contre le chanteur, portant sur des faits commis entre 2009 et 2011. Par ailleurs, plusieurs femmes, comme l’actrice Esmé Bianco (qui a notamment joué dans Game of Thrones), ont accusé Marilyn Manson de viols et d’autres agressions, ce qu’il nie.                          Marilyn Manson, ici en novembre 2019 au Texas.  SUZANNE CORDEIRO / AFP                 Aujourd’hui âgé de 53 ans, Marilyn Manson s’est créé un personnage public à l’image inquiétante, d’inspiration gothique, maquillé, portant deux lentilles différentes, avec cheveux de jais. Son nom même est inspiré de l’actrice Marilyn Monroe et du gourou sanguinaire Charles Manson, qui provoqua le meurtre de l’actrice Sharon Tate.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Marilyn Manson, un cauchemar américain                   Sa maison de disques Loma Vista Recordings et son agence artistique CAA ont toutes deux rompu leurs relations avec le chanteur à la suite des accusations portées contre lui. Il continue toutefois à enregistrer des titres et figure notamment sur l’album Donda sorti l’an dernier par Kanye West.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/marilyn-manson-accuse-de-viol-par-l-actrice-evan-rachel-wood-dans-un-documentaire_6110853_3210.html"},"headline":"Evan Rachel Wood accuse Marilyn Manson de l\u2019avoir viol\u00e9e lors du tournage d\u2019un clip","dateCreated":"2022-01-25T08:01:32+01:00","datePublished":"2022-01-25T08:01:32+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:41:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Musiques","Violences sexuelles","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Dans le documentaire HBO \u00ab\u00a0Phoenix Rising\u00a0\u00bb, l\u2019actrice accuse le chanteur, alors son compagnon, de l\u2019avoir agress\u00e9e sexuellement en\u00a02007.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/65/0/3000/1500/1342/696/60/0/dbd512d_cc3563ffdbab40649e01c60334c8ac47-cc3563ffdbab40649e01c60334c8ac47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-3">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ La réalisatrice Laura Wendel suit au plus près le combat d’une fillette pour protéger son frère violenté.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Un monde » : le harcèlement scolaire vu à hauteur d’enfant      La réalisatrice Laura Wendel suit au plus près le combat d’une fillette pour protéger son frère violenté.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Maya Vanderbeque et Günter Duret dans « Un monde », de Laura Wendel.  TANDEM FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Que nous l’ayons vu ou vécu, nous connaissons la scène. Un classique de la rentrée des classes. Une gamine, en larmes, passe des bras de son grand frère Abel (Günter Duret) à ceux de son père (Karim Leklou). S’accroche comme à une bouée de sauvetage. « Ça va aller, t’inquiète », rassure le premier. « Allez, vas-y maintenant », encourage le second, s’agenouillant pour convaincre sa fille, les yeux dans les yeux. Nous y sommes. Tout près des visages dont le grain et la pâleur bouleversent ; à cette hauteur d’enfant dont nous ne décollerons plus désormais.          Dès le départ, et durant soixante-seize minutes, la caméra demeurera arrimée à la nuque, aux joues, au regard de Nora (Maya Vanderbeque), faisant de nous un camarade silencieux, accroché à ses basques. Contraint de la suivre dans le huis clos de l’école où, chaque jour, se sentant abandonnée, elle cherche son frère, aspire à sa compagnie sans oser le rejoindre. Il est avec les grands, ses copains soi-disant, qui semblent pourtant bien mal le traiter. En réalité, Abel est victime de harcèlement. Il faudra du temps à Nora, 7 ans, pour comprendre. Et savoir si elle doit intervenir (dénoncer) ou pas.           Jamais l’école ne nous était à ce point apparue comme une prison, car nous sommes au niveau de l’enfant et cela change tout          Difficile, à cet âge, d’appréhender ce qui se joue autour de soi. Et plus encore quand tout paraît hostile. En classe, dans la cour, au gymnase : partout le bruit, la violence des mots, des gestes, des ordres. Le réconfort interdit, comme cette scène où Nora est arrachée à la grille de l’école, à travers laquelle elle parlait à son père. Jamais l’école ne nous était à ce point apparue comme une prison. Pour cause : nous sommes au niveau de l’enfant et cela change tout.          Procédé efficace          Le procédé est à ce point efficace qu’il nous met à la même épreuve que sa jeune héroïne. Laquelle, haute comme trois pommes, petit corps compact, visage renfrogné, nous donne à voir le monde, à sa manière. Réveillant du même coup nos souvenirs d’enfance, et surtout les sensations qui les ont accompagnés.          L’angoisse qui tétanise au tableau, la solitude qui serre la gorge quand les autres nous rejettent, mais aussi la joie quasi enivrante quand, soudain, ils daignent nous accepter. C’est à cette expérience sensorielle que nous confronte le premier long-métrage de la réalisatrice belge Laura Wendel (sélectionné dans la catégorie Un certain regard, lors du Festival de Cannes 2021). Une expérience dont on ressort l’esprit chamboulé et le corps rompu.        Il vous reste 4.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/25/un-monde-le-harcelement-scolaire-vu-a-hauteur-d-enfant_6110851_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un monde\u00a0\u00bb\u00a0: le harc\u00e8lement scolaire vu \u00e0 hauteur d\u2019enfant","dateCreated":"2022-01-25T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-25T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La r\u00e9alisatrice Laura Wendel suit au plus pr\u00e8s le combat d\u2019une fillette pour prot\u00e9ger son fr\u00e8re violent\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/65/0/1600/799/1342/696/60/0/9a7c0f5_596100622-0873361-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-4">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Tous deux consacrés à des élus locaux, « Les Promesses », de Thomas Kruithof, et « Municipale », de Thomas Paulot, sortent en salle le 26 janvier. Deux manières très différentes d’aborder la figure du citoyen électeur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Cinéma             « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran      Tous deux consacrés à des élus locaux, « Les Promesses », de Thomas Kruithof, et « Municipale », de Thomas Paulot, sortent en salle le 26 janvier. Deux manières très différentes d’aborder la figure du citoyen électeur.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 01h09, mis à jour à 15h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le comédien Laurent Papot a été engagé par le réalisateur Thomas Paulot pour se présenter aux municipales à Revin (Ardennes) en 2020.  L’HEURE D’ETE – 2021               Pendant que les chaînes de télévision devisent, d’interviews en bandeaux, sur les recherches de parrainage, les fluctuations des sondages ou les déplacements calibrés des candidats déclarés à l’élection présidentielle, c’est une autre politique qui occupe les écrans de cinéma. Le 26 janvier, par un hasard de calendrier, sortiront en salle deux films qui s’intéressent à des campagnes municipales.          Leurs formes, à première vue, paraissent aux antipodes. Les Promesses, réalisé par Thomas Kruithof et sélectionné à la Mostra de Venise, a les atours d’un drame. On y suit, transformée en maire d’une banlieue parisienne délabrée confrontée aux logements insalubres et aux marchands de sommeil, une Isabelle Huppert faisant alterner raideur autoritaire et chaleureuses poignées de main, hésitant à se représenter et flanquée d’un dévoué directeur de cabinet (Reda Kateb).                        A l’opposé, Municipale, de Thomas Paulot, dévoilé en avant-première lors du dernier Festival de Cannes, est un docufiction ovniesque dans lequel un comédien (Laurent Papot) est propulsé candidat à la véritable élection municipale de 2020, à Revin, une ville désindustrialisée des Ardennes.          La figure pragmatique du maire de banlieue          Les deux projets naissent autour de l’élection présidentielle de 2017 et avant le succès, par-delà les 700 000 entrées, d’Alice et le maire, de Nicolas Pariser, sorti à l’automne 2019 et porté par Fabrice Luchini, qui y campe un édile de Lyon au bout du rouleau. « Au départ, je m’interrogeais sur la représentativité des citoyens à une échelle locale : comment montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma ? », explique Thomas Paulot, dont le grand-père fut, trois décennies durant, le maire de Tailly, en Côte-d’Or, un village de moins de 200 habitants.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Pariser, réalisateur d’« Alice et le maire » : « J’ai voulu représenter un monarque dans son fief »                 Au même moment, Thomas Kruithof suit la campagne de 2017 avec un désir, « faire un film sur le courage politique ». Il précise : « Je ne voulais pas me limiter à la conquête du pouvoir mais interroger l’échelon local comme moyen de changer, ou non, la vie des gens. » Son envie commence à prendre corps lorsqu’il rencontre Jean-Baptiste Delafon, cocréateur et scénariste de la série Baron noir. « Baron noir mettait en scène des enjeux très idéologiques, les fractures de la gauche, les confrontations de valeurs, les ficelles médiatiques, autour d’un personnage prêt à tout pour faire triompher ses idées. Là, je voulais au contraire travailler autour de la figure pragmatique, appliquée, quasi “désidéologisée”, du maire de banlieue », explique Delafon.        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/25/montrer-ces-gens-que-l-on-ne-voit-jamais-au-cinema-la-politique-locale-star-du-grand-ecran_6110812_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Montrer ces gens que l\u2019on ne voit jamais au cin\u00e9ma\u00a0\u00bb\u00a0: la politique locale, star du grand \u00e9cran","dateCreated":"2022-01-25T01:09:30+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:09:30+01:00","dateModified":"2022-01-25T15:25:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Politique","Culture","Cin\u00e9ma","M le mag","Actu"],"description":"Tous deux consacr\u00e9s \u00e0 des \u00e9lus locaux, \u00ab\u00a0Les\u00a0Promesses\u00a0\u00bb, de Thomas Kruithof, et \u00ab\u00a0Municipale\u00a0\u00bb, de Thomas Paulot, sortent en salle le 26\u00a0janvier. Deux mani\u00e8res tr\u00e8s diff\u00e9rentes d\u2019aborder la figure du citoyen \u00e9lecteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/1024/512/1342/696/60/0/7b1a687_341570383-540-sem-municipales-002-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-5">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Devenue « mangeuse de graines » depuis l’orgie de « La Grande Bouffe » (1973), de Marco Ferreri, elle ne mâche pas ses mots et enchaîne les rôles.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Andréa Ferréol, actrice : « La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail »      Devenue « mangeuse de graines » depuis l’orgie de « La Grande Bouffe » (1973), de Marco Ferreri, elle ne mâche pas ses mots et enchaîne les rôles.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’actrice Andréa Ferréol en octobre 2014.  GUERICOLAS/STEPH/VISUAL PRESS AGENCY               Andréa Ferréol, 75 ans, revient sur le tournage du film de Marco Ferreri, La Grande Bouffe (1973), dans lequel, jeune actrice en début de carrière, elle donnait la réplique à quatre monstres du cinéma : Marcello Mastroianni, Philippe Noiret, Michel Piccoli et Ugo Tognazzi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rétrospective : Marco Ferreri, cinéaste monstrueusement humain                 En 1973, vous êtes une jeune actrice de 26 ans qui a très peu tourné. Comment rencontrez-vous Marco Ferreri ?          C’est très simple, l’assistant de Marco Ferreri était chargé de trouver une fille ronde. Je l’étais. Mais pas assez encore aux yeux de Ferreri. Ma mission a été de prendre 25 kilos en deux mois, alors que j’avais déjà fait deux cures d’amaigrissement dans ma jeunesse. Mais j’avais tellement envie du rôle que je me suis exécutée. Je mangeais cinq fois par jour, sous surveillance médicale. J’ai dû faire la fortune de la pâtisserie Carette, je m’y bourrais de gâteaux. Ferreri m’invitait souvent à dîner pour vérifier…          Que saviez-vous de son œuvre et qu’est-ce qui vous a incitée à accepter un rôle aussi sulfureux ?          Je ne le connaissais pas. Pendant ma « préparation », je courais tous les matins au cinéma Les 3 Luxembourg, qui proposait une rétrospective de son œuvre. J’ai découvert, avec délice, un cinéaste complètement libre et fou. Vous savez, le film était certes très osé, mais il a été beaucoup édulcoré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Marco Ferreri. Le cinéma ne sert à rien », plongée dans l’œuvre d’un génie rabelaisien et provocateur iconoclaste                 C’est-à-dire ?          Pour vous donner une idée, Tognazzi, par exemple, devait éjaculer dans le bortsch… [Rires.]          En effet ! Et puis il y avait ce quatuor de grandes vedettes. Comment vous ont-ils accueillie ?          Pour une jeune actrice, l’idée de jouer aux côtés d’acteurs aussi immenses que Mastroianni, Tognazzi, Piccoli et Noiret était un rêve. Marcello m’a appris la patience, Ugo à dormir entre les prises. Michel a pris ma défense contre certains journalistes qui voulaient me photographier nue. Quant à Philippe, c’était un homme délicieux. Ils se sont tous comportés non seulement en gentlemen, mais avec une vraie bienveillance à mon égard. Et figurez-vous qu’on se retrouvait tous les soirs pour voir les rushes et aller dîner dans la foulée !          Rétrospectivement, comment expliquez-vous le scandale autour de ce film ?          La nourriture, le sexe, la mort, c’est un sacré cocktail. Les gens ont été profondément choqués à l’époque. Au point que mon père, qui avait aimé le film, n’a pas été réélu au conseil municipal d’Aix-en-Provence. En même temps, les jeunes qui le découvrent aujourd’hui ont tendance à hurler de rire. Comme quoi les mentalités ont beaucoup bougé…          Il n’est pas certain qu’un tel film puisse être produit aujourd’hui…        Il vous reste 10.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/andrea-ferreol-actrice-la-nourriture-le-sexe-la-mort-c-est-un-sacre-cocktail_6110785_3246.html"},"headline":"Andr\u00e9a Ferr\u00e9ol, actrice\u00a0: \u00ab\u00a0La nourriture, le sexe, la mort, c\u2019est un sacr\u00e9 cocktail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Devenue \u00ab\u00a0mangeuse de graines\u00a0\u00bb depuis l\u2019orgie de \u00ab\u00a0La Grande Bouffe\u00a0\u00bb (1973), de Marco Ferreri, elle ne m\u00e2che pas ses mots et encha\u00eene les r\u00f4les.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/667/0/2031/1011/1342/696/60/0/7355695_307120774-2-vernissage-prive-franc-ois-truffaut-andre-a-ferreol-guericolas-stephane-visual-press-agency.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-6">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ La Cinémathèque française propose, à partir du 26 janvier et jusqu’au 28 février, l’ensemble de l’œuvre du réalisateur italien provocateur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Rétrospective : Marco Ferreri, cinéaste monstrueusement humain      La Cinémathèque française propose, à partir du 26 janvier et jusqu’au 28 février, l’ensemble de l’œuvre du réalisateur italien provocateur.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Catherine Deneuve, Michel Piccoli et Darry Cowl dans « Touche pas à la femme blanche ! » (1974), de Marco Ferreri.  PROD DB/FILMS 66-LASER               Sous son collier de barbe, son visage poupin et ses yeux pareils à deux billes bleues, Marco Ferreri, réalisateur de la célébrissime Grande bouffe (1973), affectait toujours l’air tranquille et débonnaire d’un enseignant en goguette devant les éruptions de colère, d’incompréhension et de haine que ses films déchaînaient. La vérité est qu’il était – dans une cinématographie italienne où la concurrence était rude – un incendiaire de la pire espèce. Hormis Pasolini, on ne lui voit pas d’égal dans la radicalité et la provocation.          En marche vers le stade avancé qui est le nôtre, la dynamique délétère de la société de consommation lui inspirait, voici déjà un demi-siècle, un sentiment de nausée qui nourrissait ses brûlots à bien des égards visionnaires. Ses films – pour le plus grand nombre oubliés et invisibles – le mèneraient aujourd’hui directement en prison, mieux, il ne se trouverait personne pour les produire. Scatophilie, fétichisme, nudité, pédophilie, inceste, automutilation, cannibalisme, suicide, viol… Avec lui, toutes les cases du catalogue scandaleux sont cochées. En même temps, cet Attila du mauvais goût, ce fou furieux blasphématoire, cet athlète exorbité des seventies était un farouche humaniste doublé d’un cinéaste subtilement conceptuel.           Scatophilie, fétichisme, nudité, pédophilie, inceste, automutilation, cannibalisme, suicide, viol… Avec lui, toutes les cases du catalogue scandaleux sont cochées          On peut juger sur pièce, à compter du 26 janvier, à la Cinémathèque française qui programme la totalité de son œuvre, soit vingt-sept longs-métrages plus une poignée de courts. Passons rapidement sur le préambule – naissance en 1928 à Milan, producteur d’un ciné journal alternatif, actorat ponctuel, représentant en spiritueux, vendeur de téléobjectifs, mort en mai 1997 à Paris – et retrouvons-le en Espagne où sa rencontre avec l’écrivain Rafael Azcona, qui deviendra l’un de ses plus fidèles scénaristes, est déterminante dans son passage à la réalisation. Ses trois films espagnols – L’Appartement (1959), Les Enfants (1959), La Petite Voiture (1960) – d’inspiration buñuélienne et formidablement drôles, relèvent de la farce noire sordide servie fumante sous le nez de Franco, évoqué dans le premier de ses titres sous les traits d’un fabricant de pop-corn. Lequel se vengera en censurant le second.          Pour en donner une idée un peu plus précise, disons que dans L’Appartement, un couple de quadragénaires constitué d’une virago et d’un lymphatique attendent la mort d’une dame âgée qui leur sous-loue une partie de l’appartement qu’ils convoitent, et que l’homme, employé de bureau sans envergure, ira jusqu’à épouser la vieille pour entrer dans ses bonnes grâces. Variante : un vieillard paralysé, désireux de s’offrir le même engin motorisé pour handicapé qu’un de ses amis, empoisonne toute sa famille pour ce faire dans La Petite voiture…        Il vous reste 67.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/24/retrospective-marco-ferreri-cineaste-monstrueusement-humain_6110782_3246.html"},"headline":"R\u00e9trospective : Marco Ferreri, cin\u00e9aste monstrueusement humain","dateCreated":"2022-01-24T17:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-24T17:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La Cin\u00e9math\u00e8que fran\u00e7aise propose, \u00e0 partir du 26\u00a0janvier et jusqu\u2019au 28\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019ensemble de l\u2019\u0153uvre du r\u00e9alisateur italien provocateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/231/3/3757/1876/1342/696/60/0/a11eeb0_917599861-touche-pas-o-la-femme-blanche-marco-ferreri-1973-tamasa-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-7">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique      Riche d’extraits de spectacles et de films et d’images d’archives, le documentaire d’Yves Riou consacré à la chanteuse et actrice anglaise est scandé par de nombreux entretiens.          Par Rosita Boisseau         Publié le 23 janvier 2022 à 18h00, mis à jour à 17h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Preston et Julie Andrews dans « Victor Victoria » (1982), de Blake Edwards.  MONDADORI/GETTY IMAGES                  ARTE - DIMANCHE 23 JANVIER À 22 H 50 -DOCUMENTAIRE            Impressionnante trajectoire que celle de Julie Andrews, 86 ans. Pas plus tard qu’en 2020, la chanteuse et actrice anglaise endossait la « voix » de Lady Whistledown dans la série Bridgerton, sur Netflix. Toujours fonceuse, aventureuse, l’inoubliable Mary Poppins (1964), la tout aussi irrésistible héroïne de La Mélodie du bonheur (1965), a jonglé entre comédies musicales, films et shows avec une énergie et une classe épatantes.              Réjouissant, le documentaire réalisé en 2019 par Yves Riou intitulé Julie Andrews, la mélodie d’une vie surfe à vive allure sur les montagnes russes d’un parcours intense. L’enfant prodige à la voix aux cinq octaves, qui cachetonnait toute jeune avec sa mère et son beau-père au sein du Trio Andrews dans les cabarets anglais les plus miteux, a 13 ans lorsqu’elle chante devant le roi George VI d’Angleterre, en 1948.            Quatre ans plus tard, la voilà qui débarque à New York et entame une carrière à succès à Broadway avec My Fair Lady. Elle se distingue ensuite dans Camelot (1961) auprès de Richard Burton, dansant et sifflant comme un merveilleux pinson. Walt Disney la voit et lui propose Mary Poppins. Pour ce premier film, où elle découvre le métier d’actrice en lévitant la plupart du temps accrochée à des câbles, elle met dans le mille et remporte un Golden Globe, puis un Oscar pour le rôle en 1965. Elle enchaîne ensuite les collaborations au cinéma, avec, notamment, Alfred Hitchcock et Robert Wise.            Humour espiègle            Chronologique, riche de multiples extraits de spectacles et de films, d’images d’archive, ce portrait miroitant est scandé par de nombreux entretiens, tout au long de sa vie. Celle qui fut adulée dès l’âge de 30 ans y apparaît toujours pétillante, précise, souriante – avec la distance de cet humour espiègle qui explose à l’écran. Sa quête artistique mouvementée, offensive, passe par des hauts et des bas pour culminer de nouveau dans Victor Victoria (1982), réalisé par Blake Edwards, dans lequel elle interprète « un homme qui prétend être une femme qui prétend être un homme ». En jouant à fond de son registre vocal élastique. En 1969, elle se marie avec Edwards, et ils vivront ensemble jusqu’à la mort du cinéaste en 2010.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Instantané : dans les pas de Julie Andrews                                                                                                                                                                                                                                         Parallèlement, elle devient ambassadrice de l’Unicef, défend la cause des femmes dans les pays du tiers-monde mais encore compose des chansons, écrit son autobiographie, des livres pour enfants ainsi que des séries télévisuelles éducatives pour le jeune public. En 1989, elle se risque dans son premier one woman show qui déroule en chantant les étapes de sa carrière. Elle a 60 ans lorsqu’elle perd sa voix merveilleusement perchée. Plonger dans la tornade Julie Andrews se révèle un moment non seulement passionnant mais incroyablement joyeux. En donnant illico envie de revoir tous ses films cultes et les autres aussi.                              Julie Andrews, la mélodie d’une vie, d’Yves Riou (Fr., 2019, 51min). Sur Arte TV jusqu’au 24 février.               

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/25/19-8">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       JOEL SAGET / AFP          Claude Lelouch : « Le hasard m’a tout donné »   Par Vanessa Schneider  Publié le 23 janvier 2022 à 01h29, mis à jour à 09h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le cinéaste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonné son imposante carrière.         Scénariste, réalisateur, producteur, Claude Lelouch a consacré toute sa vie au cinéma. L’amour c’est mieux que la vie, sorti en salle mercredi 19 janvier, est son cinquantième film. A 84 ans, il commence à envisager d’arrêter de tourner.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si ma mère ne m’avait pas caché dans des salles de cinéma sous l’Occupation, alors que nous étions recherchés par la Gestapo. Le cinéma m’a sauvé la vie au sens propre comme au figuré. Nous déménagions sans cesse pendant la guerre. Il fallait partir dès que nous étions repérés. Dans toutes les villes où nous passions, à Nice, à Grenoble, à Voiron, à Paris, à Aix-les-Bains, ma mère me déposait dans une salle en début d’après-midi pour avoir quelques heures tranquilles, afin de se procurer des faux papiers, trouver des solutions pour gagner un peu d’argent ou des adresses où se cacher. Elle allait voir l’ouvreuse et lui glissait un pourboire pour qu’elle jette un œil sur moi. J’avais 5 ou 6 ans, je m’asseyais au premier rang et je regardais le même film en boucle, totalement fasciné, jusqu’à ce qu’elle vienne me chercher. J’étais au paradis.          Je suis tombé amoureux du cinéma en cette époque troublée dont je ne percevais pas les drames. Je n’avais ni poupée ni train électrique, le premier jouet que l’on m’a offert a été le cinéma. J’étais un petit garçon insupportable qui ne tenait pas en place, et la seule façon de me calmer était de me mettre devant un écran. Le cinéma, c’était aussi le seul moment où je ne voyais pas ma mère pleurer. Toutes les nuits, en revanche, dans les lits que nous partagions chez des connaissances ou des amis d’amis, je l’entendais sangloter.          Elle pleurait beaucoup, car elle ne pouvait rejoindre votre père qui était resté en Algérie. Que s’était-il passé ?          Mon père avait une fabrique de coussins d’ameublement à Paris. Il faisait partie d’une famille d’entrepreneurs très débrouillards, qui était venue d’Algérie au début des années 1930. Ma mère venait d’Ifs, dans le Calvados, d’une famille nombreuse et modeste. Elle était « petite main » chez Balmain quand elle a rencontré mon père à Paris. Je suis un enfant des congés payés. Mes parents sont partis en vacances et je suis né.          Ma mère s’est convertie au judaïsme par amour pour mon père, mais elle continuait à aller à l’église. Mon père m’a toujours dit de faire comme je voulais, alors je me suis promené entre les deux religions. Il a été démobilisé après la débâcle de 1940. Il avait compris, avant beaucoup d’autres, que les juifs risquaient d’être persécutés en France. Il a dit à ses frères : « Tous ceux qui voudront sauver leur capital seront morts. Il faut choisir : si l’on veut rester en vie, il faut partir. » Il a tout quitté et nous a emmenés en Algérie, ma mère et moi, en 1941. Il y a retrouvé ses copains, sa famille, c’était joyeux. Je me souviens d’Alger la blanche et du bleu du ciel, j’avais l’impression d’être en vacances.        Il vous reste 76.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/01/23/claude-lelouch-le-hasard-m-a-tout-donne_6110599_3476.html"},"headline":"Claude Lelouch\u00a0: \u00ab\u00a0Le hasard m\u2019a tout donn\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-23T01:29:15+01:00","datePublished":"2022-01-23T01:29:15+01:00","dateModified":"2022-01-25T09:50:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Le fil Good","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le cin\u00e9aste revient sur les hauts et les bas qui ont jalonn\u00e9 son imposante carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/89/0/5463/2727/1342/696/60/0/1857967_744515465-000-9w39ek.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-9">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Depuis son rôle dans « Synonymes », Ours d’or 2019, le comédien israélien désormais installé en France est très sollicité. A l’affiche de la mini-série d’Arte « La Corde » et bientôt du film « Ma Nuit » d’Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Cinéma             Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements      Depuis son rôle dans « Synonymes », Ours d’or 2019, le comédien israélien désormais installé en France est très sollicité. A l’affiche de la mini-série d’Arte « La Corde » et bientôt du film « Ma Nuit » d’Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.          Par Clément Ghys         Publié le 22 janvier 2022 à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tom Mercier à Paris, le 27 décembre 2021.  EMMA PICQ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est un plan fugace. Quelques secondes à peine du premier épisode de la série La Corde. Une tarte au citron parfaitement lisse est saupoudrée de zeste. L’image ne sert pas à grand-chose si ce n’est à signifier que le personnage principal de la scène est pâtissier. Beaucoup d’acteurs à qui le rôle aurait été confié ne se seraient pas souciés du réalisme de leur geste, d’autant qu’on ne le verra plus une seule fois en cuisine par la suite. Mais Tom Mercier ne voulait pas, dit-il, « tomber dans la facilité ». « Il est venu me voir et m’a proposé de prendre des cours de pâtisserie, il ressentait le besoin d’être crédible », se souvient Dominique Rocher, réalisateur de la mini-série en trois épisodes pour Arte.          C’est l’adaptation d’un roman de l’Allemand Stefan aus dem Siepen, qui suit le quotidien d’une base de scientifiques et de son personnel, bouleversé par l’apparition dans la forêt voisine d’une corde sans fin. « Je ne sais rien cuisiner d’autre qu’une omelette, sourit l’acteur israélien de 29 ans, comme s’il voulait vraiment en finir avec cette histoire de pâtisserie, et je n’aurais jamais osé rentrer sur le plateau sans avoir appris à faire cette tarte au citron. J’aurais eu l’impression de trahir tout le monde, de ne pas être dans la vérité. »          L’accent hébreu mêlé à un phrasé particulier          La première fois que Tom Mercier est apparu sur un écran, en 2019, il semblait n’y avoir aucun artifice, et il n’affichait aucun effort. C’était dans Synonymes, du cinéaste israélien Nadav Lapid. Il y tenait le rôle principal, celui de Yoav, un jeune homme, ancien soldat, arrivé en France pour fuir Israël, son pays natal qu’il jugeait « méchant, abominable, odieux, lamentable, répugnant, détestable, abruti, étriqué, bas d’esprit, bas du cœur » – dans l’une des litanies de synonymes dont son personnage use pour apprendre le français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nadav Lapid, réalisateur : « En Israël, les autorités n’ont pas besoin d’opprimer les gens, ils s’oppriment très bien eux-mêmes »                 Le film a remporté l’Ours d’or à la Berlinale et connu un réel succès critique. Et suscité des débats, Nadav Lapid évoquant autant le poids de l’armée en Israël que l’antisémitisme en France : une scène où un personnage chante l’Hatikvah, l’hymne de l’Etat hébreu, à quelques centimètres de voyageurs du métro parisien a frappé les esprits.                        Pour le tournage de Synonymes, Tom Mercier s’est installé à Paris, dont il n’en est jamais reparti. Le passeport israélien, l’emménagement en France… Il pourrait être vu comme Yoav, son personnage dans le film. Mais il s’en démarque. Il précise qu’il n’a pas fait l’armée – au quotidien Haaretz, il a expliqué ne pas avoir pu rejoindre Tsahal à cause d’un problème de santé. Il ajoute qu’il est aussi français qu’israélien, que sa famille vient du sud-ouest de la France, évoque un aïeul soldat pendant la première guerre mondiale.        Il vous reste 62.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/tom-mercier-un-acteur-en-liberte-de-mouvements_6110586_4500055.html"},"headline":"Tom Mercier, un acteur en libert\u00e9 de mouvements","dateCreated":"2022-01-22T19:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-22T19:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Depuis son r\u00f4le dans \u00ab\u00a0Synonymes\u00a0\u00bb, Ours d\u2019or\u00a02019, le com\u00e9dien isra\u00e9lien d\u00e9sormais install\u00e9 en France est tr\u00e8s sollicit\u00e9. A l\u2019affiche de la mini-s\u00e9rie d\u2019Arte \u00ab\u00a0La Corde\u00a0\u00bb et bient\u00f4t du film \u00ab\u00a0Ma Nuit\u00a0\u00bb d\u2019Antoinette Boulat, il impose un jeu physique et intense.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/478/0/1287/643/1342/696/60/0/3d6b642_452325979-tom-mercier-emma-picq-hd-mmondework02-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-10">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le cinéaste et acteur britannique, qui a travaillé douze ans dans des restaurants, décrit la solitude et la pression du métier, encore plus fragilisé par la pandémie et le Brexit.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Philip Barantini, réalisateur de « The Chef » : « Travailler en cuisine est une activité solitaire »      Le cinéaste et acteur britannique, qui a travaillé douze ans dans des restaurants, décrit la solitude et la pression du métier, encore plus fragilisé par la pandémie et le Brexit.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié le 22 janvier 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur et acteur Philip Barantini, en 2020, à Londres.  UFO DISTRIBUTION               Philip Barantini, 41 ans, réalisateur britannique de The Chef, en salle mercredi 19 janvier, a travaillé plusieurs années dans la restauration comme serveur puis sous-chef, parallèlement à sa carrière d’acteur (notamment dans la minisérie Chernobyl, 2010).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Chef », un thriller bien relevé dans les cuisines de l’enfer                 De serveur à chef, vous avez travaillé dans des pubs et des restaurants gastronomiques pour compléter votre salaire d’acteur. Comment expliquez-vous que ce secteur favorise la dépression ?          Contrairement à ce qu’on peut penser, travailler en cuisine est une activité solitaire. Vous êtes confiné dans une pièce sans fenêtre, de 8 heures du matin à 23 heures, et vous ne vous arrêtez pas. Certains établissements servent en salle de la nourriture fantastique mais proposent à leur personnel, moyennant 5 livres [6 euros], des nuggets de poulet. Je me souviens aussi d’un client qui s’est battu avec les cuisiniers car sa viande ne lui convenait pas… Ce n’est pas évident d’œuvrer dans ces conditions. Et comme le milieu est essentiellement masculin, peu d’employés se livrent.          De quelle manière gériez-vous votre stress pendant ces douze années en cuisine ?          Le poste de sous-chef a été particulièrement éprouvant : il faut gérer le quotidien de la cuisine, le personnel, s’assurer que les plats sont bien préparés tandis que le chef peut prendre un certain recul. Moi, je suis devenu alcoolique. D’un côté, je ne pouvais plus me mettre au travail sans boire et, de l’autre, j’avais la cuisine dans le sang.          Comment est né votre goût pour la gastronomie ?          Avec mon grand-père, un ancien chef, nous avions l’habitude d’aller à Bridlington, un village côtier dans l’est du Royaume-Uni, pour pêcher le maquereau. Un de ses amis nous donnait aussi des crabes et des homards… Nous mettions notre cargaison à l’arrière de la voiture et rentrions à Liverpool pour cuisiner le tout. Adulte, lorsque j’ai commencé à travailler en cuisine, je suis allé le voir. Lorsqu’il a goûté mon risotto aux champignons, j’ai eu l’impression que le monde s’arrêtait. Il a dit : « C’est bon… Mais tu peux utiliser un peu plus de sel. »          Pourquoi avez-vous choisi de tourner « The Chef » en un plan-séquence ?          Dès qu’un service commence, les portes s’ouvrent, les clients entrent et c’est littéralement non-stop jusqu’au dernier sorti. Je voulais réaliser un film immersif pour que le public fasse l’expérience du temps réel. Afin de permettre au chef opérateur, Matt Lewis, de réaliser cette prouesse, nous avons réparti le poids de la caméra sur son corps, le boîtier dans le dos, l’objectif devant lui. Nous avons ensuite répété sur place pendant trois semaines pour définir les angles et les mouvements, je jouais chaque rôle… Les déplacements mémorisés, nous avons fait venir les acteurs. Quatre prises ont été nécessaires, tournées en seulement deux nuits.        Il vous reste 31.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/22/philip-barantini-realisateur-de-the-chef-travailler-en-cuisine-est-une-activite-solitaire_6110565_3246.html"},"headline":"Philip Barantini, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0The Chef\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Travailler en cuisine est une activit\u00e9 solitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T14:00:25+01:00","datePublished":"2022-01-22T14:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste et acteur britannique, qui a travaill\u00e9 douze ans dans des restaurants, d\u00e9crit la solitude et la pression du m\u00e9tier, encore plus fragilis\u00e9 par la pand\u00e9mie et le Brexit.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/220/0/1350/672/1342/696/60/0/9268b29_480365679-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-11">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Starlette hollywoodienne des années 1960, sa carrière a été caractéristique d’un moment particulier du cinéma américain, entre bluettes, science-fiction et cinéma d’exploitation cru et violent. Elle s’est éteinte le 17 janvier, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Cinéma             L’actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succès dans « La Machine à explorer le temps », est morte      Starlette hollywoodienne des années 1960, sa carrière a été caractéristique d’un moment particulier du cinéma américain, entre bluettes, science-fiction et cinéma d’exploitation cru et violent. Elle s’est éteinte le 17 janvier, à l’âge de 80 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié le 21 janvier 2022 à 13h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’actrice Yvette Mimieux, le 18 août 1966.  AP               Elle fut une sorte de beauté, typique quoique vaguement exotique, du cinéma américain de son temps. Elle fit fantasmer certains cinéphiles des années 1960, notamment ceux qui écrivaient dans la revue Positif. Sa carrière présente peu d’œuvres inoubliables mais elle fut caractéristique d’un moment particulier du cinéma américain, entre les bluettes fin de race, la science-fiction enfantine et puis, passé une première période, un certain cinéma d’exploitation, plus cru et plus violent. Elle connut finalement le sort d’un grand nombre de starlettes qui ne sont pas vraiment parvenues à devenir des stars.          Sa blondeur juvénile la prédestinait aux rôles de jeunes filles espiègles et innocentes, voire spectaculairement naïves, avant de devenir une proie idéale dans des films témoignant de l’intensification de la violence à la faveur du recul des censures. Yvette Mimieux est morte à 80 ans d’une crise cardiaque dans sa résidence de Bel Air à Los Angeles, le 17 janvier.           Elle obtient son premier vrai rôle au cinéma dans « Platinum High School », réalisé en 1960 par Charles F. Haas avec Mickey Rooney          Elle était née le 8 janvier 1942 à Los Angeles, d’un père français, figurant de cinéma, et d’une mère d’origine mexicaine. Elle est repérée très jeune alors qu’elle est finaliste d’un concours de beauté, et apparaît à la télévision dans un épisode de la série western Yancy Derringer et dans un autre de la série fantastique One Step Beyond en 1959.          Elle obtient son premier vrai rôle au cinéma dans le drame sur fond de délinquance juvénile Platinum High School réalisé par Charles F. Haas avec Mickey Rooney, l’année suivante. Dans Ces folles filles d’Eve, d’Henry Levin, en 1960, elle incarne la jeune fille américaine typique, gentiment travaillée par une sexualité naissante. Mais c’est dans La Machine à explorer le temps, la même année, qu’elle explose véritablement. Cette adaptation du roman d’H. G. Wells par l’inventif créateur d’effets spéciaux George Pal lui offre le premier rôle féminin.                        Elle y est Weena, membre de la communauté des Elois, doux et naïfs jeunes gens vivant dans ce qui s’apparente à un futur idyllique et paradisiaque. En petite robe rose, elle y fait craquer Rod Taylor, voyageur venu du passé, qui lui enseigne la rébellion contre un sort auquel elle semblait se résigner : servir de nourriture aux hideux Morlocks, horribles créatures anthropoïdes bleuâtres. En 1962, elle sera une jeune et émouvante attardée mentale découvrant l’amour en Italie dans Lumière sur la piazza, de Guy Green.        Il vous reste 43.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/21/l-actrice-yvette-mimieux-qui-avait-connu-le-succes-dans-la-machine-a-explorer-le-temps-est-morte_6110430_3382.html"},"headline":"L\u2019actrice Yvette Mimieux, qui avait connu le succ\u00e8s dans \u00ab\u00a0La Machine \u00e0 explorer le temps\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-01-21T13:42:22+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:42:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Starlette hollywoodienne des ann\u00e9es 1960, sa carri\u00e8re a \u00e9t\u00e9 caract\u00e9ristique d\u2019un moment particulier du cin\u00e9ma am\u00e9ricain, entre bluettes, science-fiction et cin\u00e9ma d\u2019exploitation cru et violent. Elle s\u2019est \u00e9teinte le 17\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/60/0/3001/1499/1342/696/60/0/797a550_916739528-359105.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-12">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Une semaine très cinéphile avec le cycle « Nollywood Ciné » à la Maison européenne de la photographie à Paris, qui inaugure ce vendredi l’exposition « Face to Face » de la jeune photographe congolaise Pamela Tulizo.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture             Photo et cinéma à Paris, installation à Bruxelles : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Une semaine très cinéphile avec le cycle « Nollywood Ciné » à la Maison européenne de la photographie à Paris, qui inaugure ce vendredi l’exposition « Face to Face » de la jeune photographe congolaise Pamela Tulizo.          Par Gladys Marivat         Publié le 21 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque vendredi, l’agenda culturel du Monde Afrique vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.            Pamela Tulizo à la Maison européenne de la photographie                          « Double identité (Femmes de Kivu, 2019) », de Pamela Tulizo.  PAMELA TULIZO                 Inaugurée vendredi 21 janvier, l’exposition que le Studio de la Maison européenne de la photographie (MEP) consacre à Pamela Tulizo devrait marquer les esprits tant la personnalité, le travail et l’engagement de la photographe congolaise sont enthousiasmants. L’artiste de 28 ans, élevée à Goma, dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC), où elle vit et travaille toujours, a remporté en 2020 le prix Dior de la photographie et des arts visuels pour jeunes talents avec sa série « Double identité ».              Une jeune femme – toujours la même – y apparaît soit coupée en deux comme tiraillée entre deux identités, soit en plusieurs avatars reflétés dans un jeu de miroirs. Elle est tour à tour femme d’affaires, médecin, réfugiée portant ses possessions sur la tête ou survivante d’un viol. Sur d’autres clichés, elle est étranglée par les micros des médias internationaux ou a le visage à moitié recouvert par des coupures de presse.                              Lire aussi   Afrique : une industrie du cinéma en plein essor mais un potentiel économique « inexploité »                   « Je suis née en 1994 (…). C’était un moment où régnait l’instabilité politique, le génocide au Rwanda qui a précipité le départ des réfugiés, la guerre, l’éruption du volcan, le groupe rebelle M23, les femmes violées… Mais à côté de tout cela, il y a la vie : des femmes qui ont des rêves, des femmes battantes qui ont des histoires à raconter, qui sont pourtant ignorées par le monde extérieur, puisque leur image est caricaturée par la presse internationale », déclare Pamela Tulizo sur un carton au début de l’exposition.            La deuxième série présentée au Studio de la MEP, « Enfer paradisiaque » (2021), suit une femme photographiée dans la rue, devant un marché ou au milieu du lac Kivu, vêtue de robes fabriquées à partir d’ampoules, de haricots rouges ou d’épis de maïs, de charbon de bois ou de jerricanes d’essence. Beauté / survie, précarité / richesses : le quotidien à Goma nous est jeté à la figure dans sa stupéfiante dualité.              Jusqu’au 13 mars. Informations sur le site de la MEP              « Nollywood Ciné », le cinéma du Nigeria à l’honneur à la Maison européenne de la photographie                          « Finding Ovy’s Voice », de Dimeji Ajibola (2016).  MEP                 Donner un « aperçu de la création actuelle » du cinéma au Nigeria en cinq films des années 2010 : c’est l’idée de « Nollywood Ciné », un cycle proposé par la Maison européenne de la photographie en parallèle de l’exposition sur le photographe camerouno-nigérian Samuel Fosso.              La manifestation a commencé le 13 janvier avec la projection de Dear Mummy B, comédie dramatique de Tunji Salami et Kerry Ewa qui relate les efforts d’une mère célibataire pour empêcher sa fille de 18 ans de sortir avec un homme de bientôt 30 ans. Les deux films à venir – Switch de Willis Ikedum (le 27 janvier) et Trial of Ma Pe d’Eneaji Chris Eneng (le 3 février) – traitent du couple au Nigeria sous l’angle de l’inégale répartition des tâches et du poids des traditions.            Le cycle se poursuivra le 10 février avec le film de potes drolatique, The Bodyguard, du même Eneaji Chris Eneng, avant de se clôturer par le drame romantique Finding Ovy’s Voice de Dimeji Ajibola (le 17 février), l’histoire d’amour empêchée entre une jeune maquilleuse muette et le fils d’une de ses riches clientes.              Les séances sont à 19 heures. Tout le programme du « Nollywood Ciné » sur le site de la MEP.              Kinshasa Now, un film en réalité virtuelle sur les traces d’un enfant des rues au Palais des beaux-arts de Bruxelles                          « Kinshasa Now », de Marc-Henri Wajnberg (2020).  WAJNBROSSE PRODUCTIONS                 Jusqu’au 26 janvier, Bozar, le Palais des beaux-arts de Bruxelles, propose une exposition sur le quotidien des enfants des rues de Kinshasa. Elle s’organise autour de l’œuvre Kinshasa Now, un film en réalité virtuelle du producteur et réalisateur franco-belge Marc-Henri Wajnberg à qui l’on doit déjà le lumineux long métrage Kinshasa Kids (2012) sur le même sujet.              D’une durée de 21 minutes, Kinshasa Now a été réalisé en 2020 et distingué par plusieurs prix. Il nous fait parcourir la bouillonnante mégapole dans les pas de Mika, un enfant de 14 ans contraint de quitter sa maison et qui doit apprendre rapidement les règles de la rue pour survivre. Le film est précédé d’une explication du phénomène des enfants des rues – ils sont plus de 35 000 à Kinshasa. La dernière partie de l’exposition offre un éclairage sur les trajectoires des différents protagonistes.            Enfin, notons la présence du réalisateur lundi 24 janvier à 20 h 30 pour une conversation avec des personnalités du monde des arts et de la culture de Kinshasa qui travaillent avec des enfants des rues. Avec le comédien, auteur et marionnettiste Serge Amisi, ancien enfant soldat et enfant des rues, le plasticien et sculpteur Freddy Tsimba et l’artiste Lambert Mousseka, également directeur de l’Espace Masolo (Centre de ressources de solidarité artistique et artisanale).              Informations et réservations : https://www.bozar.be/fr/calendrier/kinshasa-now                   Gladys Marivat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/21/photo-et-cinema-a-paris-installation-a-bruxelles-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6110422_3212.html"},"headline":"Photo et cin\u00e9ma \u00e0 Paris, installation \u00e0 Bruxelles\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-21T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-21T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture"],"keywords":["International","Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","Photo","Le Monde Afrique","Nigeria","Congo-RDC"],"description":"Une semaine tr\u00e8s cin\u00e9phile avec le cycle \u00ab\u00a0Nollywood Cin\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 la Maison europ\u00e9enne de la photographie \u00e0 Paris, qui inaugure ce vendredi l\u2019exposition \u00ab\u00a0Face to Face\u00a0\u00bb de la jeune photographe congolaise Pamela Tulizo.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/12/0/1300/647/1342/696/60/0/5ec5d4e_685678881-kinshasa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-13">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Dès le soir de l’annonce de la mort du comédien français, mercredi 19 janvier, les chaînes de télévision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans      Dès le soir de l’annonce de la mort du comédien français, mercredi 19 janvier, les chaînes de télévision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.          Par Renaud Machart         Publié le 20 janvier 2022 à 12h51 - Mis à jour le 22 janvier 2022 à 23h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gaspard Ulliel, à Berlin, le 17 février 2018.  AXEL SCHMIDT / REUTERS               Paris Première et Ciné+ auront été les deux premières chaînes à modifier leurs programmes, dès le soir de l’annonce de la mort de Gaspard Ulliel, mercredi 19 janvier, des suites d’un accident de ski survenu la veille à La Rosière (Savoie). La première diffusait Jacquou le croquant (2007), de Laurent Boutonnat, la seconde Saint Laurent (2014), de Bertrand Bonello, où Gaspard Ulliel incarnait le personnage du couturier – un rôle emblématique qui le fera connaître internationalement.          Ces deux films sont disponibles sur les services de diffusion à la demande de Ciné+ et Canal+, dont sa plate-forme MyCanal. Laquelle propose en sus, dans le cadre d’un hommage au comédien disparu, six longs-métrages, dont Les Egarés (2003), d’André Téchiné – l’un des premiers films tournés par l’acteur, alors âgé de 19 ans –, et la récente série parodique La Vengeance au triple galop (2021), d’Alex Lutz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                 Canal+ remet également en ligne une série d’émissions auxquelles avait participé Gaspard Ulliel : un épisode de l’« En Aparté » originel de Pascale Clark, en février 2007, et des entretiens dans le cadre de « Rencontres de cinéma » (2014) ou de « Tous cinéma », dont un numéro de 2016 avec la participation de Xavier Dolan. Juste la fin du monde (2016), qu’avait tourné Ulliel avec le réalisateur canadien, est disponible sur Arte.tv jusqu’au 4 février.          France Télévisions a bouleversé une partie de ses programmes pour laisser place, dès jeudi 20 janvier à 21 h 10 sur France 3, à Un long dimanche de fiançailles (2004), de Jean-Pierre Jeunet (pour lequel Gaspard Ulliel devait remporter le César du meilleur espoir masculin) et, dimanche 23, à 21 h 10 sur France 2, à Sibyl (2019), de Justine Triet, inédit à la télévision.          Amazon Prime propose un seul film de Gaspard Ulliel inclus dans son offre d’abonnement, Les confins du monde (2018), de Guillaume Nicloux. L’étonnante et intrigante série qu’avait tournée ce dernier avec Gaspard Ulliel, Il était une seconde fois (2018), est disponible sur Arte.tv.                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/hommages-a-gaspard-ulliel-sur-les-ecrans_6110255_3246.html"},"headline":"Hommages \u00e0 Gaspard Ulliel sur les \u00e9crans","dateCreated":"2022-01-20T12:51:24+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:51:24+01:00","dateModified":"2022-01-22T23:34:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"D\u00e8s le soir de l\u2019annonce de la mort du com\u00e9dien fran\u00e7ais, mercredi\u00a019\u00a0janvier, les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/200/0/3500/1750/1342/696/60/0/b71c83a_fw1-people-ulliel-death-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-14">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Le comédien avait tourné avec André Téchiné, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou même Martin Scorsese, le temps d’une publicité pour Chanel. Il n’a pas survécu, mercredi 19 janvier, à un accident de ski en Savoie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Cinéma             Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur      Le comédien avait tourné avec André Téchiné, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou même Martin Scorsese, le temps d’une publicité pour Chanel. Il n’a pas survécu, mercredi 19 janvier, à un accident de ski en Savoie.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 20 janvier 2022 à 01h39 - Mis à jour le 20 janvier 2022 à 10h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gaspard Ulliel, à Cannes, le 11 mai 2018.  STEPHAN VANFLETEREN POUR « LE MONDE »               Silhouette de mannequin (qu’il fut durant quelque temps), visage de beau et tendre gosse, Gaspard Ulliel, dont le parcours d’acteur s’est décidé alors qu’il était encore au collège, est mort, mercredi 19 janvier, à La Tronche (Isère), à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski. Souffrant d’un traumatisme crânien, il avait été transporté la veille par hélicoptère au CHU de Grenoble après être entré en collision avec un autre skieur au croisement de deux pistes bleues, dans la station de sports d’hiver de La Rosière, en Savoie.          Le parquet a annoncé qu’une enquête avait été ouverte et confiée à la compagnie républicaine de sécurité (CRS) Alpes afin d’établir les circonstances de l’accident. L’acteur ne portait pas de casque.          A l’annonce de ce tragique décès, les hommages se sont multipliés. Le président de la République, Emmanuel Macron, a fait part dans un communiqué de sa « grande tristesse » face à la « disparition brutale » d’une « icône française de l’élégance ». La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, « ravagée » selon ses mots par ce décès, évoque la « sensibilité et l’intensité de son jeu », qui faisaient de Gaspard Ulliel, « un acteur d’exception ». « C’est le cœur serré que nous reverrons désormais ses plus belles interprétations et croiserons ce certain regard », a, quant à lui, déclaré le premier ministre Jean Castex.          Premier tournage à l’âge de 12 ans          L’acteur Pierre Niney a écrit sur Twitter avoir « le cœur brisé. Gaspard était la bienveillance et la gentillesse. La beauté et le talent », a-t-il ajouté. C’est sur Instagram que Jean Dujardin s’est exprimé, en écrivant le prénom du comédien suivi d’un cœur noir. Une publication commentée par plusieurs personnalités du métier.          Né le 25 novembre 1984 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), d’une mère styliste et d’un père designer, Gaspard Ulliel connaît son premier tournage à l’âge de 12 ans, avec un petit rôle dans la série télévisée d’Aline Issermann Une femme en blanc, avec Sandrine Bonnaire. L’année d’après, il joue dans le court métrage Alias de Marina de Van. Il apparaît ensuite dans Le Pacte des loups, de Christophe Gans (2001)… Prémisses d’une carrière qui ne l’empêche pas de mener parallèlement des études à l’Ecole active bilingue Jeannine-Manuel dans 15e arrondissement de Paris, où il obtient le baccalauréat. Bien qu’ayant goûté au métier d’acteur, c’est à la réalisation qu’il se destine quand il décide de poursuivre son apprentissage en allant étudier le 7e art à l’université de Saint-Denis.        Il vous reste 67.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/20/du-pacte-des-loups-a-juste-la-fin-du-monde-la-carriere-exceptionnelle-de-l-acteur-gaspard-ulliel-mort-a-37-ans-dans-un-accident_6110174_3382.html"},"headline":"Mort de Gaspard Ulliel : du \u00ab\u00a0Pacte des loups\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0Juste la fin du monde\u00a0\u00bb, retour sur la carri\u00e8re exceptionnelle de l\u2019acteur","dateCreated":"2022-01-20T01:39:53+01:00","datePublished":"2022-01-20T01:39:53+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:30:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien avait tourn\u00e9 avec Andr\u00e9 T\u00e9chin\u00e9, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou m\u00eame Martin Scorsese, le temps d\u2019une publicit\u00e9 pour Chanel. Il n\u2019a pas surv\u00e9cu, mercredi 19\u00a0janvier, \u00e0 un accident de ski en Savoie.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/442/0/3543/1771/1342/696/60/0/e5edeff_495392538-gaspard-ulliel01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-15">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Pour son premier long-métrage en solitaire, diffusé sur Apple TV+, le frère d’Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l’œuvre de Shakespeare.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             Avec « The Tragedy of Macbeth », Joel Coen plonge au plus profond des ténèbres      Pour son premier long-métrage en solitaire, diffusé sur Apple TV+, le frère d’Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l’œuvre de Shakespeare.          Par Thomas Sotinel         Publié le 19 janvier 2022 à 19h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Macbeth (Denzel Washington) dans « The Tragedy of Macbeth », de Joel Coen.  APPLE TV+               Il y a trente-sept ans, Blood Simple, le premier film de Joel et Ethan Coen, mettait en scène des amants maudits, dont la trajectoire était guidée par ce précepte : « Blood will have blood » (« le sang veut du sang », Macbeth, acte III, scène 4). En compagnie de son épouse, Frances McDormand, rencontrée sur le plateau de Blood Simple, Joel Coen est remonté à la source de cette maxime : La Tragédie de Macbeth (titre complet de la pièce, donnée pour la première fois en 1611), de William Shakespeare. Frances McDormand y est Lady Macbeth, et Denzel Washington, le régicide devenu tyran. Joel Coen, qui, pour la première fois, est seul maître à bord, embrasse le texte de Shakespeare, le dépèce et – surtout – le met en scène pour plonger encore un peu plus profond au cœur des ténèbres.          La beauté de la « pièce écossaise » (la tradition théâtrale britannique veut que, pour tenir à distance la malédiction dont elle est porteuse, on désigne l’œuvre par cette périphrase) tient à son attention tout entière consacrée au mal que portent en eux les humains. Le personnage de Macbeth l’incarne et le raconte. Une fois commis le premier crime, il avance dans l’horreur et la vilenie, sans jamais perdre la mesure de ses actes. C’est lui qui tient la chronique de sa descente jusqu’à l’abjection, avec une puissance poétique qui force l’admiration, empêche la répulsion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Macbeth » : sur la lande de Shakespeare, le vent rend fou                 Terrible éclat          De l’esprit purulent et enfiévré de Macbeth, Joel Coen fait jaillir une hallucination géométrique. Dans le vieux cadre des films d’avant l’écran large, en noir et blanc (l’image est de Bruno Delbonnel), la tragédie s’appuie sur des siècles d’histoire, celle du théâtre et celle du cinéma. Les décors stylisés de Stefan Dechant empruntent aussi bien à l’expressionnisme allemand qu’aux motifs de la science-fiction spéculative, le cadre évoque parfois le cinéma soviétique.           Le texte a été taillé jusqu’à l’os, s’arrêtant juste avant la mutilation, s’autorisant quelques libertés avec l’original          Le texte a été taillé jusqu’à l’os, s’arrêtant juste avant la mutilation, s’autorisant quelques libertés avec l’original (le courtisan Ross devient un pivot de la dramaturgie). Coen – qui a procédé lui-même à l’opération – n’a pas voulu moderniser la langue de Shakespeare, laissant à ses interprètes le soin de la faire entendre aux oreilles du XXIe siècle. Ce sont eux qui donnent à cette entreprise sans cesse renouvelée son terrible éclat. On a ainsi vu, en 2015, Michael Fassbender et Marion Cotillard dans l’adaptation de Justin Kurzel, et les versions d’Orson Welles, en 1948, de Roman Polanski, en 1971, sont chacune des moments cruciaux du parcours de leur réalisateur.        Il vous reste 47.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/avec-the-tragedy-of-macbeth-joel-coen-plonge-au-plus-profond-des-tenebres_6110155_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0The Tragedy of Macbeth\u00a0\u00bb, Joel Coen plonge au plus profond des t\u00e9n\u00e8bres","dateCreated":"2022-01-19T19:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-19T19:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage en solitaire, diffus\u00e9 sur Apple TV+, le fr\u00e8re d\u2019Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l\u2019\u0153uvre de Shakespeare.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/141/0/1600/800/1342/696/60/0/93c02fd_227007513-2481525-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-16">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le comédien, mort, mercredi, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski, laisse derrière lui une galerie de personnages gracieux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Cinéma             Gaspard Ulliel : les cinq films marquants de sa carrière      Le comédien, mort, mercredi, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski, laisse derrière lui une galerie de personnages gracieux.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 janvier 2022 à 18h58 - Mis à jour le 19 janvier 2022 à 19h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteur Gaspard Ulliel, le 26 novembre 2018, à Paris.  JOEL SAGET / AFP                 Il a été à l’écran un Saint Laurent magnétique et un écrivain en fin de vie bouleversant. A seulement 37 ans, Gaspard Ulliel est mort, mercredi 19 janvier, à la suite d’un accident de ski, mettant fin à une carrière brillante entamée il y a plus de vingt ans.                              Lire aussi   Gaspard Ulliel est mort des suites d’un accident de ski                   « Les Egarés », d’André Téchiné            L’acteur n’a que 19 ans lorsqu’il tourne Les Egarés, sous la direction d’André Téchiné, en 2003. Il incarne un délinquant en cavale qui, pendant l’exode de juin 1940, prend sous son aile deux enfants et leur mère, une jeune veuve troublante. Avec ce rôle, concentré de forces et de blessures, il remporte sa deuxième nomination au César du meilleur espoir masculin. L’année d’avant, il figurait dans la même catégorie avec la comédie Embrassez qui vous voudrez, de Michel Blanc.                                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  "Les Egarés" : sur les routes de L'exode, une fuite idyllique jusqu'à l'abîme                                                                                                                                                                                                      « Un long dimanche de fiançailles », de Jean-Pierre Jeunet            La troisième nomination au César du meilleur espoir masculin sera la bonne pour Gaspard Ulliel. Le jeune comédien décroche la statuette en 2005 pour Un long dimanche de fiançailles, de Jean-Pierre Jeunet, dans lequel il incarne Manech, le fiancé de Mathilde (Audrey Tautou) disparu en 1917 dans les tranchées, que la jeune fille refuse de croire mort. Dans cette superproduction qui fit plus de quatre millions d’entrées, Gaspard Ulliel incarne un jeune homme suspendu entre enfance et folie. Sa grâce dans ce rôle n’a d’égale que sa fraîcheur.                                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  "Un long dimanche de fiançailles" : le chemin d'une dame dans les tranchées                                                                                                                                                                                                        « La Princesse de Montpensier », de Bertrand Tavernier            En 2010, il joue Henri de Guise dans La Princesse de Montpensier, un ambitieux film d’époque de Bertrand Tavernier, avec Mélanie Thierry et Lambert Wilson. Dans cette histoire d’amour sur fond de guerres de religion du XVIe siècle tournée en cinémascope, il incarne avec toute la fougue de sa jeunesse, le jeune cousin de la princesse de Montpensier.                                              Lire aussi   "La Princesse de Montpensier" : Tavernier relit avec bonheur Mme de Lafayette                   « Saint Laurent », de Bertrand Bonello            C’est avec le Saint Laurent, de Bertrand Bonello, en 2014 que Gaspard Ulliel incarne son premier rôle d’homme, complexe et puissant. Après une année de travail où il cherche à trouver la voix si singulière du couturier, il livre un personnage sombre et fragile qui le fait connaître à l’international.              Nommé comme meilleur acteur aux Césars, c’est finalement Pierre Niney qui l’emporte pour le même rôle dans un autre Yves Saint Laurent, de Jalil Lespert. Mais dans ce rôle – celui de sa vie, confessait-il –, Gaspard Ulliel atteint une maturité splendide. « Gaspard était la bienveillance et la gentillesse. La beauté et le talent. Pensées à sa famille », a tweeté, mercredi, Pierre Niney.                                             Lire la critique  « Saint Laurent » : YSL, une vie d'absences et d'ellipses                   « Juste la fin du monde », de Xavier Dolan            Louis, homosexuel, auteur à succès, retrouve sa famille après douze ans d’absence pour leur annoncer « sa mort prochaine et irrémédiable ». L’ombre de son Saint Laurent a nourri la composition de ce nouveau rôle grave et troublant, cette fois dirigé par Xavier Dolan en 2016 dans Juste la fin du monde. Le jeune réalisateur canadien filme ce fils prodigue comme un alter ego, étranger parmi les siens, aveuglés par l’hystérie familiale. Il gagnera son second César, cette fois, du meilleur acteur.            Le réalisateur canadien Xavier Dolan a fait part, mercredi, sur Instagram de sa douleur en listant les traits de l’acteur : « Ton rire discret, ton œil attentif. Ta cicatrice. Ton talent. Ton écoute. Tes murmures, ta gentillesse. C’est tout ton être qui a transformé ma vie, un être que j’aimais profondément et que j’aimerai toujours. Je ne peux rien dire d’autre, je suis vidé, sonné par ton départ. »                                                                 Lire aussi :  Notre critique de « Juste la fin du monde », de Xavier Dolan                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/gaspard-ulliel-les-cinq-films-marquants-de-sa-carriere_6110148_3246.html"},"headline":"Gaspard Ulliel\u00a0: les cinq\u00a0films marquants de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-01-19T18:58:25+01:00","datePublished":"2022-01-19T18:58:25+01:00","dateModified":"2022-01-19T19:47:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien, mort, mercredi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 37\u00a0ans, des suites d\u2019un accident de ski, laisse derri\u00e8re lui une galerie de personnages gracieux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/420/0/5040/2520/1342/696/60/0/cec9238_5361008-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-17">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le nouveau président des Films du Losange révèle au « Monde » que les films du cinéaste rarement diffusés et jamais sortis en DVD vont être enfin restaurés par sa société.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Charles Gillibert, producteur : « C’était le dernier moment pour sauver l’œuvre de Jean Eustache »      Le nouveau président des Films du Losange révèle au « Monde » que les films du cinéaste rarement diffusés et jamais sortis en DVD vont être enfin restaurés par sa société.          Propos recueillis par Aureliano Tonet         Publié le 19 janvier 2022 à 16h28 - Mis à jour le 20 janvier 2022 à 18h46    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le producteur Charles Gillibert, dans les locaux de la société Les Films du Losange, à Paris, le 13 janvier 2022.  JEAN-FRANCOIS ROBERT POUR « LE MONDE »               Ces dernières semaines, les rares images filmées par Jean Eustache (1938-1981) qui erraient sur Internet se sont volatilisées ; pour mieux renaître, ces prochains mois. Après une restauration minutieuse, les œuvres du cinéaste proche de la Nouvelle Vague, auteur du mythique La Maman et la Putain (1973), retrouveront enfin le chemin des salles.          Le litige qui entravait la diffusion de sa filmographie, jamais sortie en DVD et rarement diffusée à la télévision, vient d’être levé, à la suite d’un accord entre l’héritier, Boris Eustache, et Les Films du Losange, ainsi que le révèle au Monde son nouveau président, Charles Gillibert. Passé par MK2, fondateur de CG Cinéma, ce producteur de 44 ans a repris en juillet 2021 cette maison d’auteurs emblématique de la Nouvelle Vague, avec deux associés, l’investisseur Alexis Dantec et l’entrepreneur Jacques Veyrat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la recherche de Jean Eustache                 Vous avez pris la tête des Films du Losange en juillet 2021. Quelle a été la première question que vous avez posée à vos collègues ?          Je leur ai demandé si Les Films du Losange, qui apparaissaient au générique de La Maman et la Putain (1973), de Jean Eustache, en détenaient les droits. L’un des fondateurs, Pierre Cottrell, avait coproduit le film. Ils m’ont répondu que le Losange avait rendu ses parts à Boris Eustache, l’héritier.          L’avez-vous rencontré ?          Nous nous sommes vus le 5 novembre 2021, quarante ans jour pour jour après la mort de Jean Eustache. Un moment fort, émouvant. Boris nous a confié l’ensemble de l’œuvre de son père, les longs-métrages, les courts, les documentaires, les films pour la télévision…          Nous avons commencé à les restaurer, en format numérique 4K, avec des chefs opérateurs ayant participé à leur tournage, comme Jacques Besse ou Caroline Champetier, en lien avec le laboratoire italien L’Immagine ritrovata. Il y avait un vrai risque de disparition, tant physique que mémorielle, de l’œuvre. C’était le dernier moment pour agir.          Quel sera le calendrier de diffusion ?          Il sera étalé dans le temps, un film après l’autre, pour aboutir à une rétrospective intégrale. On commencera avec une avant-première de La Maman et la Putain, dans un grand festival, avant l’été. L’œuvre sera montrée en salle, mais aussi en DVD.          Au-delà du minutieux travail de restitution du son et de l’image, nous allons réfléchir collectivement, avec des cinéastes, des plasticiens, des journalistes, à la modernité d’Eustache. Il faut l’extraire du dandysme sombre auquel il reste associé. C’est une fierté et une excitation immenses.          A quelques exceptions près, Boris Eustache a longtemps bloqué toute diffusion. Comment l’avez-vous convaincu ?        Il vous reste 75.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/charles-gillibert-producteur-c-etait-le-dernier-moment-pour-sauver-l-uvre-de-jean-eustache_6110131_3246.html"},"headline":"Charles Gillibert, producteur\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait le dernier moment pour sauver l\u2019\u0153uvre de Jean Eustache\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-19T16:28:09+01:00","datePublished":"2022-01-19T16:28:09+01:00","dateModified":"2022-01-20T18:46:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le nouveau pr\u00e9sident des Films du Losange r\u00e9v\u00e8le au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que les films du cin\u00e9aste rarement diffus\u00e9s et jamais sortis en DVD vont \u00eatre enfin restaur\u00e9s par sa soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/488/0/3780/1890/1342/696/60/0/ea4633b_870166747-81a7571cap-couleur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-18">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le cinéaste chilien réalise un film manichéen qui fait de son héroïne, incarnée par Kristen Stewart, une femme seule, victime de la famille royale britannique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Spencer », sur Prime Video : Pablo Larrain enferme Lady Di dans un écrin rigide      Le cinéaste chilien réalise un film manichéen qui fait de son héroïne, incarnée par Kristen Stewart, une femme seule, victime de la famille royale britannique.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 19 janvier 2022 à 11h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lady Di (Kristen Stewart), dans « Spencer », de Pablo Larrain.  AMAZON PRIME VIDEO/NEON/TOPIC STUDIOS               Voici longtemps que la famille royale d’Angleterre – cette délicieuse incongruité des temps modernes – offre aux médias et aux arts une occasion de se pâmer ou de se déchaîner, à plus ou moins bon compte. Quelques œuvres mémorables toutefois, depuis les reportages extatiques de Léon Zitrone à la récente série The Crown, en passant par le film The Queen (2006), de Stephen Frears. C’est aujourd’hui au tour du réalisateur chilien Pablo Larrain de se pencher sur la question, du point de vue de cette mémorable outsider que fut Diana Spencer, dite Lady Di, épouse en la personne de Charles, prince de Galles, de l’héritier du trône, dont elle se sépare en 1992, avant de trouver une mort tragique en voiture, dans le souterrain du pont de l’Alma, à Paris, en 1997.          Pablo Larrain – réalisateur d’un certain nombre de films (Tony Manero, 2008 ; Santiago 73, post mortem, 2010 ; No, 2012) qui le situent très haut dans la hiérarchie mondiale du cinéma d’auteur – reprend ici, après Jackie (2017), le motif de la femme portée au sommet du pouvoir mais tragiquement esseulée en son sein, cristallisant par la trouble empathie qu’elle suscite un mythe populaire en lequel trouve à se satisfaire l’extrême ambiguïté du rapport du peuple aux puissants. Hélas, il y a loin d’un film à l’autre. Jackie était une réflexion sur la représentation du pouvoir, nimbé d’une poignante mélancolie, que Natalie Portman incarnait avec une souveraine hauteur. Spencer est un film passablement manichéen, faisant de Lady Di une victime de la cour d’Angleterre, à laquelle Kristen Stewart offre une interprétation douloureuse, raidie, pour ne pas dire outrée.          Onirisme blafard          Cette production internationale ayant été vendue en France au plus offrant, le film se découvre directement sur la plate-forme d’Amazon, Prime Video, sans passer par la salle. Evitant l’ambition toujours un peu scolaire du biopic, le film se concentre sur trois jours de la vie de Lady Di, aspirant à y saisir le cauchemar d’une solitude. C’est la célébration traditionnelle de Noël à Sandringham, domaine privé des Windsor, en 1991. Luxe, ordre, étiquette, casseroles, tablées et plans au cordeau. Une armée de soldats, de cuistots et de domestiques veille à l’organisation martiale de l’événement. Au bout de dix ans d’un mariage dont elle ne cache plus le malheur, Lady Di y est, au nom d’un protocole qui tourne au carcan, la femme à surveiller, à contraindre, à briser, à humilier.          Le film ne déviera pas d’un iota de cet enjeu dramaturgique, qui, en dépit de sa beauté plastique et de son onirisme blafard, finit par lasser. Les antagonistes y sont réduits à l’état de marionnettes. Kristen Stewart, qui est en revanche de tous les plans, y adopte une posture mimétique tissée de fil blanc : tête penchée sur le côté, œil embué, corps comme suspendu à un cintre, mâchoire crispée par l’accent anglais, elle se fait l’incarnation de la souffrance contenue et de la dignité bafouée. Ce tableau quintessencié de la pauvre petite fille riche manque singulièrement de profondeur et de dialectique.        Il vous reste 5.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/spencer-sur-prime-video-pablo-larrain-enferme-lady-di-dans-un-ecrin-rigide_6110104_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Spencer\u00a0\u00bb, sur Prime Video\u00a0: Pablo Larrain enferme Lady Di dans un \u00e9crin rigide","dateCreated":"2022-01-19T11:48:20+01:00","datePublished":"2022-01-19T11:48:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste chilien r\u00e9alise un film manich\u00e9en qui fait de son h\u00e9ro\u00efne, incarn\u00e9e par Kristen Stewart, une femme seule, victime de la famille royale britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/45/0/1600/800/1342/696/60/0/ac26b3f_748171182-spencer-kristen-stewart.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-19">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ En contant l’histoire d’une bonne qui se fait passer pour une dame de compagnie pendant la première guerre mondiale, Aurélia Georges tisse une réflexion subtile sur les inégalités de classe.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « La Place d’une autre » : une voleuse d’identité en quête d’une nouvelle vie      En contant l’histoire d’une bonne qui se fait passer pour une dame de compagnie pendant la première guerre mondiale, Aurélia Georges tisse une réflexion subtile sur les inégalités de classe.          Par Mathieu Macheret         Publié le 19 janvier 2022 à 08h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eléonore de Lengwil (Sabine Azéma) et Nélie Laborde (Lyna Khoudri), dans « La Place d’une autre », d’Aurélia Georges.  PYRAMIDE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Après deux films insolites et secrets (L’Homme qui marche, en 2008, et La Fille et le fleuve, en 2014), tournés avec des économies de bouts de chandelle, la réalisatrice Aurélia Georges passe, avec son troisième long-métrage, à un cadre de production plus standard visant un plus large public. Film en costume, transposé librement du roman britannique à sensation La Morte vivante (1873), de William Wilkie Collins, La Place d’une autre décline au sein de la fiction française le motif, romanesque en diable, du rapt d’identité. Mais plutôt que d’en faire une matière ludique à thriller ou à la valse de masques attendus, le film tisse une réflexion plus insinuante, plus solidement incarnée aussi, sur la société de classes et la rançon des inégalités instituées.          A Paris, en 1914, à la veille de la première guerre mondiale, Nélie Laborde (Lyna Khoudri), une bonne issue de l’Assistance publique, est jetée à la rue à la suite du débordement lubrique d’un maître. Sauvée de la déchéance par des missionnaires de la Croix-Rouge, elle se retrouve infirmière sur le front des Vosges. Un beau jour survient au dispensaire une certaine Rose Juillet (Maud Wyler), jeune femme de bonne famille suisse, déviée de sa course pour occuper un poste de liseuse dans une riche maison de Nancy. Un obus éclate, la voyageuse est laissée pour morte. Ni une ni deux : Nélie s’empare de sa défroque et de sa lettre de recommandation pour se présenter auprès d’Eléonore de Lengwil (Sabine Azéma), digne veuve de la haute bourgeoisie protestante.          Proximité gémellaire          Dans un premier temps, le film décrit comment Nélie entre dans cette nouvelle peau de dame de compagnie, projetée tout à coup de l’autre côté de la domesticité, ici orchestrée au doigt et à l’œil par le majordome, Massip (Didier Brice). Comment, surtout, elle s’accommode des usages stricts et parfaitement réglés de cette digne maison lorraine, soutient la conversation avec la maîtresse des lieux, comme avec son neveu Julien (Laurent Poitrenaux), un pasteur à la fibre socialiste.          Le film ne poursuit aucunement un scénario de dissimulation et de rouerie : Nélie se montre d’emblée parfaitement « à sa place », comme si elle avait toujours été taillée pour. L’intrigue prend un autre tour dès lors que la vraie Rose revient, comme d’entre les morts, semblable à un spectre (le visage livide, revêtue de guenilles noires, hantant le cadre, surgissant dans le plan) pour réclamer la place usurpée.           « Place » est, bien sûr, à prendre ici selon un double sens : celui d’une position, mais aussi celui d’un rôle à tenir        Il vous reste 44.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/la-place-d-une-autre-une-voleuse-d-identite-en-quete-d-une-nouvelle-vie_6110075_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Place d\u2019une autre\u00a0\u00bb\u00a0: une voleuse d\u2019identit\u00e9 en qu\u00eate d\u2019une nouvelle vie","dateCreated":"2022-01-19T08:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-19T08:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En contant l\u2019histoire d\u2019une bonne qui se fait passer pour une dame de compagnie pendant la premi\u00e8re guerre mondiale, Aur\u00e9lia Georges tisse une r\u00e9flexion subtile sur les in\u00e9galit\u00e9s de classe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/0/0/4000/1994/1342/696/60/0/1bae5e0_747496764-lpda-seqce93capucinehenry-hd-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-20">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le premier volet d’un triptyque annoncé décline les thèmes favoris du réalisateur d’« Un homme et une femme », l’amour et l’amitié.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « L’amour c’est mieux que la vie » : Claude Lelouch déroule encore sa petite musique sentimentale      Le premier volet d’un triptyque annoncé décline les thèmes favoris du réalisateur d’« Un homme et une femme », l’amour et l’amitié.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 19 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sandrine (Sandrine Bonnaire) et Gérard (Gérard Darmon) dans « L’amour c’est mieux que la vie », de Claude Lelouch.  METROPOLITAN FILMEXPORT                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Le cinquantième film de Claude Lelouch, 84 ans, est solennellement annoncé, sous cette quintessence de titre et de philosophie lelouchiens, comme le dernier. On feindra de croire que cette tombée de rideau est authentique, tant on sait à quel point les adieux des gens de scène, passion addictive s’il en est, sont versatiles. Pour première preuve de cet adieu à reculons, mentionnons le fait que ce film ultime se multiplie d’emblée par trois, ce qui laisse un peu le temps de voir venir. Dans l’attente du bouclage du triptyque, en voici donc le premier volet.          Trois vieux copains, jadis entôlés pour diverses combines et de longue date reconvertis dans le business honnête, sont confrontés à une rude épreuve. Gérard (Darmon) est en effet condamné par la médecine et n’a plus que quelques semaines à vivre. Ary (Abittan) et Philippe (Lellouche) se refusent à le voir partir sans lui offrir l’occasion d’une ultime histoire d’amour. Ils vont donc consulter Sandrine (Bonnaire), une directrice d’agence d’escort-girls pour lui payer ce dernier rêve, mais conviennent rapidement avec elle que la solution la plus vraisemblable consisterait à ce qu’elle se dévoue pour faire le job.          Et comme on est dans le monde enchanté de Claude Lelouch, tellement mieux que la vie en effet, il ne faudra pas longtemps pour que la mère maquerelle tombe réellement amoureuse du vieux rockeur, qui, entre deux quintes de toux (car ce film, c’est quand même La Dame aux camélias à l’envers…), le lui rendra bien.          Vue touristique          Ce tour du pitch effectué, on notera les deux belles séquences d’introduction du film. La première met en scène le prévenu Jésus et quelques miracles dans un commissariat devant les inspecteurs circonspects Célarié et Rabourdin. La seconde, tournée dans les bureaux mêmes de Claude Lelouch à Paris, est celle, assez drôle, du recrutement de la call-girl par Ary et Philippe, plutôt intimidés devant l’assurance et l’expertise de la belle Sandrine.          Pour le reste, on dira que l’auteur d’Un homme et une femme (1966) déroule sa petite musique mélodramatique et sentimentale, confiné par le Covid-19 à un tournage qui le mène d’un café montmartrois à un bateau-mouche, et offrant de l’amour et de l’amitié la vue agréable, mais essentiellement touristique, que ces lieux eux-mêmes donnent de Paris.                          Film français de Claude Lelouch. Avec Sandrine Bonnaire, Gérard Darmon, Ary Abittan, Philippe Lellouche, Kev Adams, Elsa Zylberstein, Béatrice Dalle, Clémentine Célarié, Olivier Rabourdin, Robert Hossein (1 h 56).                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/l-amour-c-est-mieux-que-la-vie-claude-lelouch-deroule-encore-sa-petite-musique-sentimentale_6110072_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019amour c\u2019est mieux que la vie\u00a0\u00bb\u00a0: Claude Lelouch d\u00e9roule encore sa petite musique sentimentale","dateCreated":"2022-01-19T08:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-19T08:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier volet d\u2019un triptyque annonc\u00e9 d\u00e9cline les th\u00e8mes favoris du r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0Un homme et une femme\u00a0\u00bb, l\u2019amour et l\u2019amiti\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/44/0/1599/799/1342/696/60/0/0fc57dc_989355523-4097014-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
