<FILE-date="2022/01/25/19">

<article-nb="2022/01/25/19-1">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée      Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gael Monfils lors de son match contre Matteo Berrettini, le 25 janvier 2022 à Melbourne.  AARON FRANCIS / AFP                 C’est son charme et sa limite aussi. Gaël Monfils reste un objet insaisissable même après 17 ans de carrière. Le Français est capable de renverser un match mal embarqué, pour mieux le perdre parfois et sans trop savoir pourquoi.            Mardi 25 janvier à Melbourne, le quart de finale de l’Open d’Australie contre Matteo Berrettini est venu confirmé qu’avec Monfils, le paradis et l’enfer ne sont jamais très loin. L’Italien, numéro 7 mondial s’est imposé en cinq sets (6-4, 6-4, 3-6, 3-6, 6-2) et défiera Rafael Nadal, vendredi, pour une place en finale.              En 2019, Matteo Berrettini s’était fait un nom avec sa demi-finale à l’US Open. Il avait alors battu Gaël Monfils - en 5 sets déjà - en quarts de finale avant de chuter, en trois manches, face à Nadal. Déjà lui. Mardi, au début de la cinquième manche, la valeur Berrettini était pourtant en chute libre après la perte des 3e et 4e sets. Dominateur en début de rencontre, le Romain paraissait perdu sur la Rod Laver Arena face à un Monfils revigoré et dominateur à l’échange.                              Lire aussi   Gaël Monfils retrouve les quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem à l’Open d’Australie                   « Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… »            Le Français, tête de série numéro 20, ne faisait plus ses 35 ans et son adversaire semblait accuser les cinq heures de plus passées sur le court depuis le début du tournoi. Comme un Nadal confronté à la même situation contre le Canadien Denis Shapovalov plus tôt dans la journée, Berretini est alors passé par la case vestiaire pour une pause fraîcheur de six minutes (contre huit pour l’Espagnol) histoire de couper le rythme d’un Monfils en pleine « remontada ».            Le temps pour les « Monfilsologue » d’exhumer les six précédents du Français en Grand Chelem, le plus cruel remontant à un quart de finale à Paris contre Andy Murray en 2014. Devant un Central-Chatrier enfin réveillé et prêt à porter son champion, Gaël Monfils avait remonté un retard de deux manches et ne devait faire qu’une bouchée de l’Ecossais alors cuit comme un haggis. Erreur. Comme absent de son propre match, le Parisien prenait une bulle au 5e set (6-0).              A Melbourne, Monfils a bien marqué deux jeux. Les autres, il les a donnés à Berretini par des fautes directes grossières. Interrogé sur la Rod-Laver Arena après cette victoire, le finaliste du dernier Wimbledon avait le sourire de celui qui revenait de loin. « Quelle bataille ! Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… Mais je me suis battu et c’est pour ça que je suis très heureux ».            L’insolente santé du tennis italien            Le tennis français entonne le même refrain depuis des années avec le plus imprévisible de ses « Mousquettaires ». Bien dans sa tête et dans son corps sur un tournoi du Grand Chelem, Monfils peut aller au bout si l’occasion se présente.            En Australie, dans un haut de tableau dégagé de la présence devenue gênante de Novak Djokovic, le Tricolore pouvait rêver d’une première finale en Majeur avec sur sa route un Berretini éreinté par un parcours compliqué, puis un Nadal toujours gêné par une blessure aux abdominaux.              Cette occasion manquée s’ajoute à d’autres. Mais le Monfils 2022 laisse entrevoir quelques espoirs après un an et demi de gamberge. La faute à un tennis placé sous bulle sanitaire en raison de la crise sanitaire. Sans public, Monfils le démonstratif avait perdu la flamme. Bonne nouvelle, elle est revenue. Reste à la conserver sur la durée d’un match, d’un tournoi.            « D’une certaine manière, je ne perds pas la foi. J’ai besoin d’une fois », a déclaré le Français. Je n’en gagnerai pas 20 [tournois du Grand Chelem comme Rafael Nadal, Novak Djokovic ou Roger Federer], mais une fois, juste une fois dont j’ai besoin. Je travaille pour ça. Je crois toujours que je peux le faire. »            Pour le tennis italien, la fête est loin d’être finie. « C’est incroyable, mais j’espère que demain nous serons deux », a commenté Berretini en référence à son compatriote Jannik Sinner opposé, mercredi, au Grec Stefanos Tsitsipas (4e).              « En 2000, le tennis masculin italien faisait partie du tiers-monde. On n’avait aucun joueur dans le top 100 », rappelle Angelo Binaghi, président de la fédération depuis 2001, dans un entretien à L’Equipe ce mardi. Pour expliquer cette réussite, le dirigeant dit avoir pris exemple sur le système… français au niveau de l’organisation et des structures. A croire que la copie a dépassé le modèle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, la renaissance du tennis italien se confirme                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/open-d-australie-gael-monfils-et-la-remontada-inachevee_6110926_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ga\u00ebl Monfils et la \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb inachev\u00e9e","dateCreated":"2022-01-25T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-01-25T17:06:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 battu en quarts de finale \u00e0 Melbourne par Matteo Berretini apr\u00e8s avoir effac\u00e9 un retard de deux sets. Une d\u00e9faite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/272/0/3155/1577/1342/696/60/0/8a7f0be_492821368-000-9x29ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-2">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun à l’heure de la CAN      Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.          Par Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Les notables du village de Baleng, près de Bafoussam (Cameroun), en janvier 2022.  PIERRE LEPIDI                 Sa Majesté reçoit au Palais des rois, un édifice du XIIIe siècle, implanté dans un îlot de calme et de verdure au milieu de la ville de Bafoussam. Njitack Ngompé Pélé est le 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans et a survécu à la colonisation puis à l’indépendance. « Mon rôle consiste à occuper des fonctions royales, c’est-à-dire celles d’un chef d’Etat, déclare t-il au Monde. Mais aujourd’hui, nous sommes contraints de suivre les lois de la République. A ce titre, nous aidons les pouvoirs publics à mieux administrer. J’ai par exemple la responsabilité d’encadrer la population sur le plan culturel, social ou économique. »                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Bafoussam, troisième ville du Cameroun, est le chef-lieu du département de la Mifi et de la région Ouest. Avec environ 340 000 habitants, elle est l’agglomération la plus importante du pays Bamiléké, un peuple d’Afrique centrale. C’est là que se sont disputées plusieurs rencontres de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), et où se déroule le derby d’Afrique de l’Ouest entre le Sénégal et Cap-Vert, aujourd’hui (17 heures). Dans cette région de hauts plateaux, rien n’aurait été possible sans l’accord du chef suprême.              Les dizaines de kilomètres de routes réalisés en vue d’accueillir la 33e CAN, ainsi que la construction du stade de 20 000 places, l’ont été grâce à sa « bénédiction » et plusieurs médiations. « Nous sommes les artisans de cette CAN, assure Njitack Ngompé Pélé, qui a accédé au trône en décembre 1988 après la mort de son père, Elie Ngompé Tchountchoua, monarque durant trente ans. Nous nous sommes battus et avons fait tout ce que nous pouvions pour faciliter le projet », notamment sur le plan foncier « car l’enceinte a été construite sur notre territoire ».            « Tout le savoir de nos ancêtres »            En pays Bamiléké, des dizaines de chefferies traditionnelles, extrêmement hiérarchisées, sont placées sous l’autorité du roi. Elles fonctionnent comme des micro-Etats. Parmi elles se trouve Baleng, un village de l’agglomération de Bafoussam composé de 18 sous-chefferies qui doivent assurer plusieurs grands rituels : initiations, purifications, parades… « Nous considérons l’aspect mystique des choses, explique le roi de Bafoussam que l’on appelle le Fo. Nous utilisons tout le savoir de nos ancêtres. Nous estimons qu’une panthère ou un lion, par exemple, n’apparaissent pas pour le plaisir mais pour nous transmettre un message. Lors de la cérémonie d’ouverture de la CAN, le chef d’Etat a respecté cela en montrant une vidéo où un lion rugissait au-dessus du stade d’Olembé. » Le cheval, lui, est un animal maudit car associé aux tentatives d’islamisation de la région par les guerriers Peuls au XVIIe siècle, et interdit sur une partie du territoire de Bafoussam.                          Un bar de Bafoussam (Cameroun), devant une route construite pour accueillir la Coupe d’Afrique des nations 2022.  PIERRE LEPIDI                 Dans de nombreux domaines, les autorités locales, notamment les maires, doivent obtenir l’assentiment des chefferies traditionnelles pour s’assurer l’adhésion des populations locales. « Depuis 2012, le royaume Baleng est dirigé par son 21e roi, Fo Negou II, explique Pierre Hilaire Tassa Nofewe, responsable du patrimoine culturel de Baleng. Sur notre territoire, nous avons des sites et des sanctuaires spirituels que nous considérons comme des espaces sacrés qui servent de lieux de culte pour des pratiques rituelles. » Aux alentours de Baleng, on peut découvrir certaines clairières aménagées en lieux de sacrifices ou d’incantations.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Le roi intervient régulièrement dans le cadre de jugements coutumiers. « En cas de conflits entre personnes du peuple Bafoussam, ici ou au sein de la diaspora, je suis la première personne qui doit être saisie, indique Njitack Ngompé Pélé. Nous ne rendons pas une justice, mais nous faisons des conciliations entre les populations afin qu’elles participent au développement socio-économique. »            « Lac sacré »            Avec près de 114 000 cas de contamination et 1 867 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par le Covid-19 « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). Pour assister aux rencontres de la CAN, le gouvernement et la Confédération africaine de football avaient imposé la vaccination des supporters et la présentation d’un test PCR. Cette obligation est mal passée dans un pays où seulement 6 % de la population a reçu sa première injection, et où l’adhésion aux médecines traditionnelles est considérable.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   Les chefferies locales ont dû jouer les intermédiaires. « L’Afrique a été moins touchée par le Covid-19 grâce à ses potions et aux mesures de prévention telles que les gestes barrières, édictées par notre gouvernement, répond le Fo. Aujourd’hui, nous avons vulgarisé ces potions afin que personne ne puisse les ignorer. Ceux qui ne peuvent pas y accéder peuvent évidemment se tourner vers la médecine moderne. »              A une dizaine de kilomètres du centre-ville de Bafoussam, au bout d’une piste en latérite qui se termine en cul-de-sac, se trouve un lac paisible entouré d’une végétation abondante. Depuis plusieurs siècles, on dit que le lac a des pouvoirs surnaturels. Selon la croyance, il suffirait de boire un peu de son eau en formulant un vœu pour qu’il se réalise. « J’ai demandé au lac sacré qu’il me trouve enfin un mari, assure Mariam, une supportrice du Sénégal. Je lui ai aussi demandé que les Lions de la Teranga gagnent la CAN. » Les Camerounais de Bafoussam ont demandé la même chose pour leur équipe.                 Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/a-bafoussam-les-chefferies-traditionnelles-du-cameroun-a-l-heure-de-la-can_6110914_3212.html"},"headline":"A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun \u00e0 l\u2019heure de la CAN","dateCreated":"2022-01-25T15:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:17:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Cap-Vert","Sport","CAN 2022","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Au niveau r\u00e9gional, les pouvoirs publics s\u2019appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngomp\u00e9 P\u00e9l\u00e9, 97e repr\u00e9sentant d\u2019une dynastie qui r\u00e8gne depuis plus de huit cents ans en pays Bamil\u00e9k\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Bafoussam, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/223/0/1783/891/1342/696/60/0/18d11a9_659672696-img-1273.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-3">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »      Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance) et Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 L’entrée du stade d’Olembé le 25 janvier 2022 où au moins huit personnes ont péri dans une bousculade avant le match de la Coupe d’Afrique des nations opposant le Cameroun et les Comores.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Il est 18 heures passées ce lundi 24 janvier et Prosper, 19 ans, ne tient plus en place. Ce fan de ballon rond et sa mère se dirigent vers le stade Olembé de Yaoundé, la capitale, où doit se tenir la rencontre entre le Cameroun et les Comores, un match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football.              Mais, à l’entrée sud de cet édifice de 60 000 places, « il y a déjà trop de monde, beaucoup trop de monde », se souvient cet élève du lycée bilingue de Nkosoa. Les policiers peinent à contenir les supporteurs qui crient et se bousculent. La pression est telle que la bousculade vire au drame.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   « Des personnes tombaient. Elles étaient inconscientes. Certaines sont mortes. D’autres leur marchaient dessus », raconte Prosper qui s’en sort grâce à sa force physique. Mais sa mère est « compressée » dans la foule. Emmenée à l’hôpital central de Yaoundé, elle souffre de douleurs à la tête et à la poitrine.            Dans un communiqué paru ce mardi matin, René Emmanuel Sadi, ministre de la communication et porte-parole du gouvernement camerounais, annonce qu’au moins huit personnes sont décédées dans la bousculade et trente-huit autres ont été blessées, dont sept gravement.            « C’est la folie »             Les vidéos qui circulent sur les réseaux sociaux montrent des corps inertes, couchés à même le sol, dans un centre hospitalier de Yaoundé. Tout autour, des cris et des pleurs éclatent. « Je t’en supplie. Maman compte sur toi, mon frère », implore une femme. Plus loin, une autre, agenouillée, tient un homme entre ses bras. Sur des photos relayées abondamment sur la Toile, des secouristes font du bouche-à-bouche à des victimes.              « Quand les Lions [Lions indomptables, nom de l’équipe nationale camerounaise] jouent, c’est la folie. C’est ce qui a créé la bousculade à Olembé », déplore une source policière qui avoue que les forces de sécurité, « en sous-effectif », « ont été très vite débordées » par la foule. A l’en croire, depuis l’annonce de la « gratuité » des billets pour entrer au stade, « de nombreux Camerounais viennent. Dans les quartiers, on leur dit que l’entrée est gratuite. Ils se mélangent à ceux qui ont acheté leurs tickets. Chacun veut entrer ».                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   En effet, à l’exception du match d’ouverture le 9 janvier et des rencontres qui ont eu lieu à Garoua dans le nord du pays, les premiers matchs de la CAN ont montré des gradins vides. Face à cette situation, le gouvernement a annoncé le 15 janvier, l’arrêt des activités scolaires, académiques et professionnelles à partir de 13 heures pour inciter les élèves, étudiants et fonctionnaires à remplir les stades.            Des milliers de tickets d’entrée sont depuis distribués gratuitement. Quant aux mesures édictées par la Confédération africaine de football (CAF) et les autorités camerounaises – vaccination contre le Covid-19 et test négatif obligatoires –, elles ont été officieusement assouplies.            « Le poids de tout ce monde »            Le phénomène ne touche pas seulement Yaoundé. « Allons tous massivement au stade Japoma (Douala) », exhortait récemment Samuel Ivaha Diboua, le gouverneur de la région du Littoral, au cours d’une cérémonie dans la capitale économique. Dans les établissements scolaires, les responsables distribuent des billets d’entrée gratuits aux élèves et enseignants. Prosper et sa mère enseignante en ont bénéficié.              Parmi les victimes, blessées ou décédées, figurent de nombreux fonctionnaires comme Vanessa, 30 ans, mère de deux enfants et enseignante au lycée d’Obala, qui souffre de douleurs à la poitrine, à la tête et au bassin. Son amie Véronique, elle, est morte.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   « Je tenais ma copine par la main. Elle n’a pas pu supporter le choc, le poids de tout ce monde », raconte en pleurs Vanessa qui a été secourue par un policier. « Quand on l’a sortie de la foule, on a dit que son pouls battait encore un peu », poursuit l’enseignante. Conduite à bord d’une voiture de police, elle décédera à l’hôpital. « Le problème n’était pas les tickets ou les tests. Le problème était lié à la foule », sanglote Vanessa.            Lundi, une demi-heure avant la fin du match et malgré la bousculade survenue plus tôt, des supporteurs camerounais continuaient à vouloir entrer dans le stade coûte que coûte. Lorsqu’une grille s’ouvrait – pour laisser partir du public –, s’ensuivait immédiatement un mouvement de foule. Ce soir-là, l’arène d’Olembé était presque pleine.             

<article-nb="2022/01/25/19-4">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau      Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.          Par Mustapha Kessous         Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 14h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Lors du match Cameroun (en vert et rouge) contre Comores (blanc et vert) en huitièmes de finale de la CAN, le 25 janvier 2022, au stade d’Olembé, à Yaoundé.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Sixième minute, la lune vient de leur tomber sur la tête. Après avoir visionné l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), l’arbitre éthiopien Bamlak Weyesa se rue vers Nadjim Abdou : carton rouge. Le capitaine des Comores doit rentrer au vestiaire pour avoir méchamment marché sur la cheville d’un Camerounais. La décision de trop. Le banc comorien enrage, certains joueurs pensent à quitter la pelouse de Yaoundé. Rien ne va. Les Cœlacanthes, surnom de l’équipe qui le tient d’un poisson à nageoires charnues, sont déjà arrivés avec du retard au stade d’Olembé, obligés de se préparer dans le bus resté bloqué dans les embouteillages. Ils ont surtout dû démarrer, lundi 24 janvier, leur huitième de finale face au Cameroun, pays hôtel de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), sans… gardien.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   En effet, deux jours plus tôt, la sélection a appris que douze membres de l’effectif ont été touchés par le Covid dont certains titulaires, le sélectionneur Amir Abdou et – plus problématique − les deux gardiens restants, Moyadh Ousseini et Ali Ahamada. Le troisième portier, Salim Ben Boina, s’est blessé lors du tour précédent. Mais voilà, le jour du match, Ahamada n’est plus positif. La Confédération africaine de football (CAF) refuse toutefois qu’il soit aligné.              L’instance informe l’équipe que les joueurs positifs devront s’isoler cinq jours. Incompréhension. Car le 17 janvier, veille du troisième match de groupe face au Ghana (remporté 2-3), un titulaire a été testé positif, selon le sélectionneur, alors même qu’un autre prélèvement, effectué plusieurs heures avant la rencontre − négatif cette fois −, lui a permis de jouer face aux Black Stars. Autre interrogation : les Comores se demandent, aussi, pourquoi la Tunisie a pu « avoir une dérogation de la CAF pour Wahbi Khazri (entré en jeu dimanche 23 janvier contre le Nigeria) moins de cinq jours après avoir été testé positif ».            Public hystérique            Intraitable, la CAF ne revient pas sur sa décision. Les Comores vont donc devoir affronter le Cameroun sans un vrai gardien. Cette tâche ingrate est confiée à Chaker Alhadhur, défenseur à l’AC Ajaccio, en Ligue 2, qui a dû utiliser du scotch pour changer le numéro de son maillot. « C’était inédit, je ne sais pas si on a déjà assisté à une situation comme celle-ci dans le football, raconte-t-il avec humour. Je me suis demandé “Mais qu’est-ce que je fais là ?” Après, ça s’est fait naturellement. »             Chaker a défendu ses buts comme si sa vie en dépendait. Malgré des gestes maladroits, il n’a pas hésité à avancer jusqu’aux 30 mètres, se transformant en « goal volant » « comme pour les matches au quartier », lâche-il avec le sourire, pour donner du rythme dans la relance. Il a même effectué plusieurs arrêts de grande classe. Ses partenaires ont, eux aussi, livré une performance physique et mentale de très haut niveau au point de déstabiliser le Cameroun.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Les Lions ont coincé devant un public hystérique. Des dizaines de milliers de fans sont venus assister à la rencontre, jusqu’au drame. Devant le stade, une bousculade survenue dans la soirée a fait au moins huit morts et trente-sept blessés. Le bruit des secours arrivant sur place n’est pas parvenu jusqu’à l’intérieur de l’enceinte où tout le monde était concentré sur le match brouillon du Cameroun, dérouté par le courage de son adversaire. « Je pense que le Cameroun s’attendait à un match facile. Quand on prend le carton rouge au bout de quelques minutes, je me dis “Je suis en train de vivre un cauchemar. Ils vont nous en mettre dix !” », lance Chaker Alhadhur.              Finalement, Karl Toko-Ekambi (29e) et Vincent Aboubakar (70e) ont permis à leur sélection de prendre le large. Même si, en fin de partie, le gardien camerounais André Onana a dû œuvrer pour sauver ses équipiers d’un probable naufrage. Les Comores ont enchaîné les frappes ; Youssouf M’Changama a réduit le score d’un sublime coup franc (81e), mais c’était déjà trop tard. Score final : 2-1.            « On dénonce le manque d’éthique »            Fin de l’épopée pour les vaillantes Comores, nom qui signifie en arabe « les îles de la Lune ». De Moroni, la capitale de cet archipel (900 000 habitants) au large du Mozambique, à Marseille − où vivent la plupart des Comoriens de France, soit quelque 100 000 personnes −, ce match était sacré. En effet, la sélection avait réussi à se qualifier en huitièmes pour leur première participation à une CAN en terminant troisième d’un groupe relevé. « Je suis très fier d’eux, ils se sont bien battus », s’est félicité Amir Abdou qui a dû rester à l’isolement. C’est son adjoint Younès Zerdouk qui a pris sa place sur le bord du terrain. « Je suis plus que satisfait, je ne peux pas être triste », a-t-il clamé avec le sourire, heureux que son équipe ait pu montrer « des valeurs » et « le plaisir d’être ensemble » sur le terrain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN : « Lorsque l’équipe des Cœlacanthes gagne, c’est une partie de la France qui gagne »                   Youssouf M’Changama, élu homme du match − et très remonté − a profité de son passage devant la presse pour s’adresser à l’institution du foot africain. « Je veux faire passer un petit message à la CAF : il y a des règles, mais on est tous dans le Covid, il y a des adaptations partout, c’est inadmissible qu’on ne s’adapte pas à notre situation. Pourquoi on ne nous a pas laissés prendre un gardien ? Nous, on dénonce le manque d’éthique », a-t-il argué même s’il ne cherche pas à « incriminer la CAF ou le Cameroun ».              Les Lions indomptables, quant à eux, n’étaient pas très satisfaits de leur « prestation ». « On n’a pas fait preuve d’humilité. Je suis triste de la manière dont on a joué, a reconnu André Onana. On est passés, mais il faut gagner avec la manière. Jouer contre un adversaire qui se retrouve à dix, avec la qualité qu’on a, c’est une honte. » Le 29 janvier, les Camerounais défieront la Gambie qui participe, elle aussi, à sa première CAN.                 Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-2022-les-comores-ont-perdu-2-1-face-cameroun-malgre-un-football-de-tres-haut-niveau_6110882_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgr\u00e9 un football de tr\u00e8s haut niveau","dateCreated":"2022-01-25T11:27:02+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:27:02+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cameroun","CAN 2022","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","Comores"],"description":"Les Lions ont jou\u00e9 contre un adversaire \u00ab\u00a0priv\u00e9\u00a0\u00bb de gardien, test\u00e9 positif au Covid il y a plusieurs jours. Le d\u00e9fenseur des C\u0153lacanthes, Chaker Alhadhur, s\u2019est improvis\u00e9 goal au pied lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/287/0/3444/1722/1342/696/60/0/1f5f569_402704312-000-9wz8fv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-5">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Violences sexuelles         Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire   Chronique            Pascale Santi        Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. « Le sport m’a sauvée. » Aujourd’hui âgée de 42 ans, Carole Robert a été victime de viols et d’agressions sexuelles, de 6 à 18 ans, par le voisin de ses parents, dans un petit village de la Creuse. Celui qu’elle appelle « le gourou », alors âgé d’une cinquantaine d’années, la viole plusieurs fois par semaine, sans que personne ne s’en aperçoive, ni sa famille ni ses enseignants – alors qu’elle a redoublé le CP et la 6e. Elle se passionne pour le tennis de table à l’école primaire et trouve là la seule échappatoire à son calvaire durant ces années de silence.          Elle devient sportive de haut niveau, jusqu’à endosser le rôle d’entraîneuse de l’équipe de France handisport de tennis de table lors des Jeux olympiques d’Athènes et de Pékin. Elle est, depuis peu, conseillère en haute performance paralympique en Occitanie, c’est-à-dire qu’elle accompagne les athlètes paralympiques et leurs coachs pour les JO de Paris en 2024, l’un des nouveaux postes de l’Agence nationale du sport.          Rongée par son passé, Carole Robert avait décidé de porter plainte contre son agresseur, en 2015, deux jours avant la fin de la prescription des faits. Mais le procès n’aura pas lieu, l’accusé décédant une semaine avant le début. Elle dit « revivre, ou vivre », depuis le 21 octobre 2021. C’est à cette date que la justice la reconnaît victime de viols et d’agressions sexuelles. « Le sport a toujours été un objectif qui m’a tenue », confie Carole Robert, qui œuvre pour la lutte contre les violences sexuelles. « Sans le sport, je ne serais plus là, je serais morte. »          Effets positifs indéniables          La triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer, œuvre elle aussi pour « permettre aux femmes victimes de violences de se reconstruire », à travers son association Fight for Dignity, créée en mars 2017.                            Lire aussi   Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences »                 Elle organise notamment, depuis mars 2018, des séances de karaté à la Maison des femmes de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour ces publics. On sait que les violences ont de lourdes conséquences sur la santé physique et psychique des victimes. Et si le sport pouvait panser certains de ces maux ? Certes, l’isolement et les violences subies représentent des freins à l’accès à une activité sportive, mais les effets positifs sont indéniables : se réapproprier un corps abîmé, restaurer l’estime de soi, retisser des liens… – des études sont en cours notamment au sein de l’unité de recherche sport et sciences sociales de l’université de Strasbourg.                        Dans cette optique, le Quadrathlon des femmes est né d’une alliance entre l’association Solidarité femmes 13 – qui fait partie du réseau de la Fédération nationale solidarités femmes –, l’association Marseille Solutions et l’UCPA. Il est soutenu par la Fondation de France et la délégation départementale aux droits des femmes et à l’égalité des Bouches-du-Rhône.        Il vous reste 25.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/quand-le-sport-aide-les-femmes-victimes-de-violences-a-se-reconstruire_6110840_1650684.html"},"headline":"Quand le sport aide les femmes victimes de violences \u00e0 se reconstruire","dateCreated":"2022-01-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sport","Sciences"],"description":"Des associations proposent d\u2019int\u00e9grer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et\/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/231/0/2718/1359/1342/696/60/0/1d94cc4_415942294-000-par969293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-6">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Cyclisme             Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d’un grave accident, a été opéré « avec succès »      Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h38, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cycliste colombien Egan Bernal, lors de sa victoire sur le Giro, le 24 mai 2021.  LUCA BETTINI / AFP                 Le Colombien Egan Bernal, vainqueur du Tour de France 2019, se remettait mardi 25 janvier d’une opération réussie, à la suite d’un grave accident pendant l’entraînement, au cours duquel il a subi plusieurs fractures et un traumatisme thoracique.            L’« intervention neurochirurgicale » sur le cycliste de 25 ans s’est « déroulée avec succès » et « nous nous attendons à son évolution progressive au cours des soixante-douze prochaines heures dans l’unité de soins intensifs », a expliqué dans un communiqué la clinique universitaire de Sabana, où il est soigné.              Selon le centre médical, la chirurgie de la colonne vertébrale a été réalisée « en maintenant l’intégrité neurologique et en préservant la fonctionnalité des segments concernés ». « Nous avons immédiatement commencé le processus de rééducation afin d’obtenir les meilleurs résultats possibles pour notre patient », est-il ajouté.            L’accident est survenu dans la commune de Gachancipa, à près de 30 kilomètres au nord de Bogota, la capitale colombienne, lorsque le cycliste a percuté l’arrière d’un autobus à l’arrêt, ont expliqué les autorités colombiennes. Sur les photographies diffusées par des médias locaux, on peut voir le coureur étendu sur le sol, derrière un autobus et entouré par ses coéquipiers.            #Video #FuerzaEgan 🙏🏾 https://t.co/NDSZ0689Rf— SebasAraujoVdz (@Sebastián Araújo)              Attendu sur le Tour de France cet été            Il y a quelques jours, le coureur s’était plaint de l’imprudence d’un automobiliste qui avait manqué de renverser ses coéquipiers et lui-même lors d’une sortie d’entraînement, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux.              Le champion en titre du Giro avait prévu de reprendre la compétition en France à l’occasion du Tour de la Provence, du 10 au 13 février. Il devait ensuite participer notamment à l’UAE Tour (le Tour des Emirats), du 20 au 26 février, pour un avant-goût du Tour de France, qui devait le voir tenter de rivaliser avec le Slovène Tadej Pogacar (UAE Team Emirates), vainqueur de la Grande Boucle en 2020 et 2021.                              Lire aussi   Cyclisme : le Colombien Egan Bernal remporte son premier Tour d’Italie                   Peu avant de fêter son 25e anniversaire, le 13 janvier, Bernal a officialisé la prolongation de son contrat de longue durée avec l’équipe Ineos, jusqu’à la fin de 2026. Il avait confirmé en même temps la priorité accordée en 2022 à l’épreuve numéro un du cyclisme : « Je veux vraiment retourner sur le Tour. J’ai sauté l’année dernière à cause du Giro, j’ai l’impression que ça fait longtemps que je n’ai pas été sur le Tour. Je suis très enthousiaste. »            L’édition 2022 du Tour débutera le 1er juillet avec une étape de contre-la-montre individuel à Copenhague et s’achèvera le 24 sur les Champs-Elysées, à Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tour de France 2019 : Egan Bernal, l’enfance d’un chef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/le-cycliste-colombien-egan-bernal-victime-d-un-grave-accident_6110828_3242.html"},"headline":"Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d\u2019un grave accident, a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 \u00ab\u00a0avec succ\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T04:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-25T04:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:37:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Le vainqueur du Tour de France 2019 a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 de multiples fractures, lundi, \u00e0 Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/107/0/4500/2250/1342/696/60/0/2650c28_5395791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-7">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête      Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h11, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président camerounais Paul Biya a ordonné qu’une enquête soit menée après la bousculade qui a fait huit morts, lundi soir, à Yaoundé à l’entrée d’un stade accueillant le huitième de finale Cameroun-Comores de la Coupe d’Afrique des Nations (CAN) de football, a annoncé, mardi 25 janvier, le gouvernement.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Trente-huit personnes ont également été blessées dans le drame, dont sept grièvement, a détaillé dans un communiqué le ministre de la communication René Emmanuel Sadi.              « Le chef de l’Etat a prescrit l’ouverture d’une enquête afin que toute la lumière soit faite sur cet incident tragique », poursuit le ministre dont le gouvernement « appelle une fois de plus » les Camerounais « au sens des responsabilités, à la discipline et au civisme de tous pour la réussite totale de cette grande fête sportive ».            Bébé piétiné par la foule            Dans la nuit, le ministère de la santé avait annoncé que deux femmes et un enfant figuraient parmi les personnes décédées. La bousculade s’est produite à l’entrée sud du stade d’Olembé, le tout nouveau et plus grand stade du pays, dans la capitale camerounaise. Les victimes ont été « immédiatement transportées » à bord d’ambulances mais « le trafic routier intense a ralenti le transport », avait précisé le ministère.            Un bébé aurait également été piétiné par la foule, toujours à l’extérieur du stade, au moment du contrôle du passe sanitaire, selon le ministère de la santé. Le nourrisson, « immédiatement extirpé et conduit à l’hôpital général de Yaoundé », se trouve dans un état « médicalement stable ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Le Cameroun accueille depuis le 9 janvier et jusqu’au 6 février la compétition-reine du football africain dans les stades de cinq villes. La Confédération africaine de football (CAF), l’organisatrice du tournoi avec le Cameroun, a également assuré qu’elle enquêtait « sur la situation afin d’obtenir plus de détails sur ces incidents » et tiendra une « réunion de crise » mardi matin avec le comité d’organisation de la CAN.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-au-moins-six-morts-et-des-dizaines-de-blesses-dans-une-bousculade-devant-un-stade-a-yaounde_6110814_3212.html"},"headline":"Bousculade mortelle lors de la CAN\u00a0: le pr\u00e9sident camerounais ordonne une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-01-25T01:11:21+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:11:21+01:00","dateModified":"2022-01-25T10:43:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","Sport","Cameroun","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Huit personnes sont mortes et trente-huit bless\u00e9s \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du stade d\u2019Olemb\u00e9 qui accueillait le match Cameroun-Comores en huiti\u00e8mes de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/8574559_5396407-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-8">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France bat le Monténégro et reste en course pour les demi-finales      Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 23h37, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la lutte avec le Monténégrin Radojica Cepic, les pivots français Ludovic Fabregas et Karl Konan ont permis à la France de retrouver une défense solide lors du 3e match du tour principal de l’Euro 2022.  TAMAS KOVACS / AP                 L’équipe de France peut continuer de rêver. Sévèrement battus (21-29) samedi 22 janvier par l’Islande, les Bleus se sont rassurés, lundi 24 janvier, en l’emportant nettement contre le Monténégro, 36 à 27. Ils peuvent croire à une qualification pour les demi-finales. Les Monténégrins, étouffés par la défense française, n’ont jamais semblé en mesure de gagner la rencontre.            Les Bleus peuvent désormais se tourner vers leur quatrième et dernier match du tour principal. Les Croates ayant battu les Islandais (22-23), lundi, grâce à un but au buzzer, les Français pourront se contenter d’un match nul face aux Danois, mercredi, pour accéder aux demi-finales.              « On a su se remobiliser et montrer le vrai visage de l’équipe de France, qui ne lâche rien », a déclaré le défenseur Karl Konan après la rencontre au micro de BeIN Sports. « Cette victoire fait du bien dans les têtes. Par rapport au match raté contre l’Islande, nous avons mis plus de rythme et fait davantage de passes, ce qui nous a permis de trouver des situations de tir favorables », a complété l’arrière Dika Mem.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                   Privée de l’ailier Dylan Nahi (grippe) et du demi-centre Kentin Mahé (Covid), l’équipe de France a enregistré les retours de ses deux piliers de la charnière centrale : Karl Konan et Ludovic Fabregas, ce qui lui a permis de retrouver sa solidité défensive. En attaque, Dika Mem a aussi réalisé un match plein. Si son entame a été compliquée, ses tirs de loin ont souvent fait mouche en seconde période.            Deux expulsions en première période            En attaque, la principale satisfaction du match est cependant venue de Nikola Karabatic, qui a apporté sa lecture du jeu au poste de meneur de jeu, et son sens du but. Son association avec Aymeric Minne, replacé arrière gauche après une prestation terne contre l’Islande, a été convaincante.              Dominée par les Français, la première période a été marquée par deux expulsions. Celle du capitaine monténégrin, Vasko Sevaljevic, est survenue à la 12e minute à la suite d’un coup donné au visage de Nikola Karabatic. Un fait de jeu qui ressemblait fort à un tournant décisif, mais quatre minutes plus tard, Vincent Gérard, le gardien français, recevait également un carton rouge.            Sur une longue passe de son homologue Martin Tomovski, il frôlait la main de l’attaquant Milos Vujovic au moment de la réception. Après consultation de la vidéo, les arbitres expulsaient logiquement le gardien tricolore. Dans la foulée, le Monténégro parvenait à revenir à hauteur de la France (11-11 à la 21e minute).                              Lire aussi   France-Islande : les Islandais dominent de pâles Bleus, et compliquent leur tâche à l’Euro                   Si la perte de Vincent Gérard, dans une forme olympique depuis le début de l’Euro, était un coup dur pour les Bleus, elle a permis à Wesley Pardin, le gardien d’Aix, de montrer qu’il est mieux qu’une simple doublure, lui qui a peu joué depuis le début de la compétition. Grâce à ses arrêts spectaculaires, la France est rentrée au vestiaire avec un matelas de trois buts d’avance (16-12).            Objectif Danemark            En deuxième période, les Bleus se sont détachés irrésistiblement. Ils comptaient 6 buts d’avance à la 40e minute, puis dix à la 45e. De leur côté, les Monténégrins, émoussés, perdaient trop de ballons pour espérer revenir. Le match paraissant plié, Erick Mathé, l’entraîneur adjoint des Bleus, qui remplace le sélectionneur, Guillaume Gille, touché par le Covid-19, en profitait pour donner du temps de jeu aux remplaçants Théo Monar et Mathieu Grebille.              « Notre prochain match contre le Danemark sera comme un quart de finale. (…) Avec la défaite de l’Islande aujourd’hui face à la Croatie, un match nul suffirait pour nous qualifier. Une contre-performance de l’Islande face au Monténégro pourrait aussi nous faciliter la tâche », a résumé Erick Mathé au micro de BeIN Sports après la rencontre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   Avec 6 points, la France est deuxième de son groupe derrière le Danemark, déjà qualifié avec 8 points, et devant l’Islande (4 points). Déjà qualifiés, les Danois, emmenés par Mikkel Hansen, la star du Paris-Saint-Germain (PSG), ont une revanche à prendre sur les Bleus qui les avaient battus (25-23) en finale des Jeux olympiques à Tokyo à l’été 2021. Impressionnante, l’équipe danoise a écrasé les Pays-Bas lundi (35 à 23). Le danger est grand, mais l’équipe de France a toujours son destin en main.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/euro-de-handball-la-france-bat-le-montenegro-et-reste-en-course-pour-les-demi-finales_6110808_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France bat le\u00a0Mont\u00e9n\u00e9gro et\u00a0reste en\u00a0course pour les demi-finales","dateCreated":"2022-01-24T23:37:18+01:00","datePublished":"2022-01-24T23:37:18+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Apr\u00e8s sa lourde d\u00e9faite contre l\u2019Islande, l\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est rassur\u00e9e en dominant le Mont\u00e9n\u00e9gro 36 \u00e0 27. Pour esp\u00e9rer acc\u00e9der aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/208/0/5166/2583/1342/696/60/0/3a581f1_e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-9">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Le « Tonnerre » de Yaoundé, entre espoir et nostalgie      Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 19h18    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Les joueurs du « Tonnerre » de Yaoudé à l’entraînement, le 7 janvier 2022.  PIERRE LEPIDI                 Dès que le ballon heurte le sol en latérite, un nuage de poussière se forme au pied des joueurs. Il est 10 heures du matin et, sous un soleil de plomb, l’entraînement du Tonnerre de Yaoundé commence. C’est là, sur un terrain bosselé et légèrement en pente du quartier d’Ekounou, au sud de la capitale camerounaise, que s’entraîne aujourd’hui le club mythique. Le « Tonnerre », comme tout le monde l’appelle, a marqué l’histoire du football africain.              Des joueurs prestigieux comme George Weah, Japhet N’Doram, Rigobert Song ou Roger Milla ont porté son maillot blanc sur tous les terrains du continent. Il fut aussi une époque, dans les années 1990, où les joueurs issus du « Tonnerre » composaient l’ossature des Lions indomptables, l’équipe nationale du Cameroun, qui doit affronter les Comores lundi 24 janvier en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   Mais ce temps est révolu. Aucun joueur de l’équipe actuelle, qui s’est qualifiée – après deux victoires contre le Burkina Faso (2-1) et l’Ethiopie (4-1) puis un nul face au Cap-Vert (1-1) au premier tour de la CAN – n’a fait ses premiers dribbles au Tonnerre de Yaoundé. « Aujourd’hui, nous n’avons pas de centre de formation, ni même de vestiaire, déplore Martin Atangana Omgba, vice-président du club en charge de l’équipe professionnelle. Notre terrain d’entraînement appartient à l’armée. »            Le « Tonnerre » doit d’abord sa renommée à son fondateur : Martin Omgba Zing, un attaquant de pointe particulièrement véloce. En novembre 1930, il fonde avec trois copains le Canon de Yaoundé, en référence à l’arme utilisée par les soldats français contre l’armée allemande pendant la première guerre mondiale.            Un jeu élégant et offensif            Mais quatre ans plus tard, suite à une dispute, Martin Omgba Zing, 22 ans, claque la porte du Canon et crée le Tonnerre Kalara Club de Yaoundé. Depuis ce jour de novembre 1934, les deux clubs vont entretenir une rivalité farouche.              Le terme « Kalara » que l’on retrouve dans l’appellation du club signifie « livre » en Ewondo, la langue la plus parlée à Yaoundé. Elle fait référence à un manuel imaginaire qu’il faudrait maîtriser pour produire un football fluide, résolument tourné vers l’attaque. Une sorte de vieux grimoire, plein de schémas tactiques et de consignes, qu’il conviendrait d’appliquer aussi pour terrasser le Canon de Yaoundé, le meilleur ennemi. « Au Tonnerre, on dit parfois qu’il vaut mieux perdre un match que de le gagner sans panache », s’amuse Martin Atangana Omgba.                              Lire aussi   CAN 2022 : Aboubakar Vincent, le capitaine « sauveur » de l’équipe nationale du Cameroun                   Dès la création du club, la philosophie du jeu produit par l’équipe doit être à l’image de son fondateur : élégante et offensive. Martin Omgba Zing, capitaine de sa propre équipe, impose à ses joueurs des tenues immaculées, une révolution pour l’époque. Issu des Mvog-Ada, l’ethnie majoritaire de Yaoundé, il est directeur général de l’imprimerie nationale, « un homme d’affaires influent toujours tiré à quatre épingles », selon l’actuel vice-président.            Membre de la haute société, il a ses entrées partout, sauf au Canon de Yaoundé où on le surnomme « Mal-type » à cause d’un pactole d’argent qu’il aurait refusé de partager. Dans son cercle d’amis, il compte notamment Simon Noah, une personnalité de la ville. Le fils de ce dernier, Zacharie Noah (père de Yannick) est un bon joueur de football, un défenseur rigoureux qui fera une longue carrière à Sedan avec qui il remportera la Coupe de France en 1961.            Main basse sur les titres nationaux            « Après l’indépendance, André Fouda, frère de Martin Omgba Zing, est devenu le premier maire de Yaoundé, se souvient N’Do Essama, conseiller sportif, dirigeant du Tonnerre depuis 1981. Notre fondateur, qui suite à une blessure s’est reconverti dans l’arbitrage, était alors une figure emblématique de la capitale. »              Mais sur le terrain, les résultats se font attendre. De 1961 à 1969, le championnat du Cameroun revient régulièrement à L’Oryx, Le Caïman et L’Union, des clubs de Douala. Il faut attendre le milieu des années 1970 pour que le Tonnerre soulève son premier trophée : la coupe du Cameroun (1974).                              Lire aussi   CAN 2022 : après la victoire du Cameroun, « on va danser jusqu’au petit matin »                   L’année suivante, il parvient sur le toit de l’Afrique en s’adjugeant la première édition de la Coupe des vainqueurs de coupe, grâce à une victoire en finale sur les Ivoiriens du Stella Club d’Adjamé. Le club de la capitale se hisse une nouvelle fois en finale en 1976, mais il s’incline devant les Nigérians de Shooting Stars. Dans son effectif, il compte une perle, un avant-centre hors pair aux dribbles chaloupés : Roger Milla. Agé de 24 ans, le natif de Yaoundé s’envolera en 1977 vers Valenciennes pour suivre une longue carrière en Europe.            Dans les années 1980, le Tonnerre de Yaoundé fait main basse sur les titres nationaux : cinq fois le championnat (1981, 1983, 1984, 1987 et 1988) et quatre fois la Coupe du Cameroun (1987, 1988, 1989 et 1991). Pendant les matchs, les supporteurs crient : « Kalara, kalara ! » Puis ils commentent leurs victoires autour d’une bière : « Nos joueurs ont appliqué la page 14 et la page 17 du manuel… » En tribune, il y a parfois Paul Biya, président du pays depuis 1982.            George Weah et Roger Milla            Le « Tonnerre » se distingue par un certain flair en matière de recrutement. « Lors d’un match au Liberia, on a repéré un joueur largement au-dessus des autres, raconte N’Do Essama. George Weah [qui deviendra en 1995 le premier ballon d’or africain et président du Liberia en 2018] est arrivé au “Tonnerre” en 1987, puis il a été recruté par l’AS Monaco d’Arsène Wenger. » En 1989, c’est un milieu offensif tchadien qui arrive au club de Yaoundé. En 32 matchs, Japhet N’Doram inscrit 18 buts avant de s’envoler pour le FC Nantes.              Au milieu des années 1990, Roger Milla, après des détours à Monaco, Saint-Etienne et Bastia avec lequel il dispute 137 matchs, se lance dans un pari fou. Après la Coupe du monde 1990, où les Lions indomptables ont atteint les quarts de finale, il se décide à 42 ans à disputer le Mondial 1994. Et, pour se préparer, il revient au… Tonnerre de Yaoundé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Le football me fait oublier durant quelques heures les attaques de Boko Haram »                   « Il avait fait son jubilé [une fête autour d’un dernier match amical] et avait donc tiré un trait sur sa carrière, se souvient Martin Atangana Omgba. C’est Paul Biya qui a insisté et l’a convaincu de jouer la Coupe du monde aux Etats-Unis. » Le « vieux lion » ne rééditera pas l’exploit réalisé quatre ans plus tôt (le Cameroun ne passera pas le premier tour), mais il inscrira son cinquième but en Coupe du monde.            Puis, à l’image du championnat camerounais, miné par des scandales de détournements, de matchs arrangés ou de transfert de joueurs aux âges falsifiés, le Tonnerrre de Yaoundé va décliner. « L’argent qui est rentré dans le club n’a jamais été capitalisé, analyse Martin Atangana Omgba. Le Tonnerre s’est retrouvé sans siège et sans dirigeant charismatique après la mort de son fondateur [en 1983]. »             L’espoir avec Samuel Eto’o            Aujourd’hui, le championnat national est moribond et les clubs camerounais, dont les effectifs sont pillés par des recruteurs étrangers, tentent de survivre. « En 1988, on avait un bus de vingt-cinq places mais on n’en a plus, déplore Martin Atangana Omgba. Au Tonnerre, on a une petite tribune pour se mettre à l’abri quand il pleut, mais la plupart des équipes n’en possèdent pas. »               Les meilleurs joueurs partent en Europe, en Asie ou dans les pays du Golfe, ce qui appauvrit sans cesse le niveau du championnat. Le salaire moyen d’un joueur professionnel camerounais est aujourd’hui de 100 000 francs CFA (quelque 150 euros).                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Dans ce contexte, l’élection de Samuel Eto’o à la tête de la Fédération camerounaise de football apporte beaucoup d’espoirs, notamment parce qu’il s’est engagé à ce que chaque club perçoive un pécule de 20 millions de francs CFA (environ 30 500 euros) pour débuter la saison, le 21 février. « La CAN peut aussi apporter de la visibilité au football camerounais et faire venir des investisseurs », veut croire Martin Atangana Omgba, nommé en juillet 2021 pour « redonner au Tonnerre son lustre d’antan ».            Relégué en deuxième division au terme de la dernière saison, son club, qui joue aujourd’hui avec des bandes noires sur fond blanc, va finalement se maintenir parmi l’élite grâce à une nouvelle formule du championnat comprenant vingt-cinq équipes. « Il est parfois dur d’être un joueur au Cameroun, mais il faut s’adapter, assure Arsène Evouna, capitaine et gardien de l’équipe. Comme tout le monde ici, j’aimerais faire une carrière en Europe. En attendant, c’est un honneur de garder les buts du mythique Tonnerre de Yaoundé. »                 Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/24/can-2022-le-tonnerre-de-yaounde-entre-espoir-et-nostalgie_6110786_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Le \u00ab\u00a0Tonnerre\u00a0\u00bb de Yaound\u00e9, entre espoir et nostalgie","dateCreated":"2022-01-24T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-24T19:18:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Le club de la capitale camerounaise a longtemps compos\u00e9 l\u2019ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24\u00a0janvier, en 8e de finale de la CAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/61/0/2016/1008/1342/696/60/0/e0c6c8f_29998658-img-1054.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-10">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale      Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 13h49, mis à jour hier à 14h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alizé Cornet à genoux sur la Rod Laver Arena après sa victoire contre la Roumaine Simona Halep en huitièmes de finale de l’Open d’Australie, le 24 janvier 2022.  ANDY BROWNBILL / AP                 Chez Alizé Cornet, la précocité n’a eu qu’un temps. Premier match gagné à Roland-Garros à 15 ans, bac scientifique à 16, membre du top 20 mondial tout juste majeure, la Française a grillé les étapes avant de quelque peu freiner. A 32 ans, elle vient enfin de forcer les portes d’un quart de finale en Grand Chelem à sa 63e tentative, après sa victoire, lundi 24 janvier, à l’Open d’Australie contre la Roumaine Simona Halep (6-3, 3-6, 6-4).            Genoux à terre sur le sol brûlant de la Rod Laver Arena et regard incrédule lancé vers son camp dans les tribunes, Cornet encaisse le surplus d’émotion après un combat de 2 h 33 dans la fournaise de Melbourne contre l’ancienne numéro 1 mondiale. « Après trente minutes de match, on était toutes les deux déjà cuites mais on a continué à se battre », a décrit la Niçoise en conférence de presse.              Ce huitième de finale, elle a bien failli le laisser filer comme les six précédents dans un tournoi majeur. A 6-3, 3-1 et balle de jeu, Cornet connaît une panne de courant et perd 19 des 20 points suivants. Mais la trentenaire est repartie au combat, même si elle n’y voyait « plus clair » par 33 degrés en plein soleil.            One of the hardest workers on tour.

Take a bow @alizecornet, you've earned this moment 👏👏


<article-nb="2022/01/25/19-11">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sport          « Le chemin vers la parité dans les fédérations sportives peut-il être parcouru à reculons ? »   Chronique        Jérôme Latta        Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié hier à 11h38, mis à jour hier à 12h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   « Nous en avons assez de vos leçons de morale ! » Le sénateur Olivier Paccaud (Les Républicains, LR) répliquait ainsi à son homologue Patrick Kanner (Parti socialiste), mardi 18 janvier au Palais du Luxembourg. « Je serais triste qu’on dise aux bénévoles qui s’investissent sans compter depuis des années : au revoir, messieurs ! », ajoutait-il.          Le Sénat s’apprêtait à rejeter la proposition du gouvernement, soutenue par le groupe socialiste, d’instaurer la parité intégrale dans les instances dirigeantes des fédérations sportives dès 2024, dans le cadre du projet de loi pour « démocratiser le sport ».          Aujourd’hui, trois fédérations olympiques et paralympiques sur quarante sont présidées par des femmes. « Sans mesures un peu discriminatoires, on n’y arrivera pas », a estimé la ministre déléguée chargée des sports, Roxana Maracineanu, devant la Haute Chambre, désignant ainsi le nœud du problème et la nature des résistances.          Dans une tribune datée du 1er janvier parue dans Le Journal du dimanche, Brigitte Henriques, présidente du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), plaidait apparemment en faveur de cette « parité réelle » :           « Le sport est à la traîne sur le terrain de l’égalité femme-homme. (…) Je n’étais pas, auparavant, favorable à la notion de quota et préfère toujours parler d’objectifs, mais l’expérience acquise en tant que dirigeante m’a convaincue que si l’on ne fixe pas un cap, des objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps, les mesures incitatives montrent vite leurs limites. »          « Ne pas décourager les vocations » (des hommes)          En réalité, la mention des « objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps » justifiait l’avis défavorable du Comité, le 15 décembre 2021, à la proposition gouvernementale. Il dénonçait « une approche contraignante et prescriptive contraire à l’autonomie des fédérations », invoquait « la réalité du terrain » et la nécessité de « ne pas décourager les vocations ». Celle des hommes.          « Le plus cynique là-dedans, c’est que j’ai animé un webinaire [du CNOSF] dont est ressorti que là où il n’y a pas de loi, il n’y a pas de parité », avait déploré la journaliste Vanessa Le Moigne. « Aucune mesure n’est plus efficace que la loi pour accélérer le changement », abonde une tribune signée par près de deux cents personnalités.          @OlbiaConseil @FranceOlympique @BrigitHenriques @didierseminet @jpsiutat Le plus cynique là dedans c’est que j’ai a… https://t.co/ghzdrNHbIH— Vanessalemoigne (@vanessa Le Moigne)            Au Sénat, Thomas Dossus (Europe Ecologie-Les Verts) a rappelé que l’argument des hommes (de bonne volonté) pénalisés par des mesures volontaristes avait déjà été rituellement invoqué à propos des obligations faites aux partis politiques. D’autant que la proposition du gouvernement ne concerne pas les premiers échelons du sport amateur, effectivement très tributaires du bénévolat.        Il vous reste 42.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/le-chemin-vers-la-parite-dans-les-federations-sportives-peut-il-etre-parcouru-a-reculons_6110739_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le chemin vers la parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations sportives peut-il \u00eatre parcouru \u00e0 reculons\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T11:38:45+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:38:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:09:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Suivant l\u2019avis du Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais, le S\u00e9nat a repouss\u00e9 l\u2019objectif de parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations et refus\u00e9 la limitation des mandats pr\u00e9sidentiels, rel\u00e8ve notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/8011/4002/1342/696/60/0/5005a67_354766164-000-9vl7za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-12">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les Etalons burkinabé l’ont emporté 7-6 aux tirs au but face aux Panthères du Gabon en ouverture des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations, dimanche soir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Burkina bat le Gabon à l’issue d’un des matchs les plus séduisants de la compétition      Les Etalons burkinabé l’ont emporté 7-6 aux tirs au but face aux Panthères du Gabon en ouverture des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations, dimanche soir.          Par Mustapha Kessous(Limbé, Cameroun, envoyé spécial)         Publié le 23 janvier 2022 à 22h52, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’équipe du Burkina Faso célèbre sa victoire face au Gabon, samedi 23 janvier 2022, à Limbe, au Cameroun.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Il y a ces plages de sable couleur chocolat qui semblent s’étirer jusqu’à l’infini. Ces collines verdoyantes – recouvertes d’une brume presque mystique – qui cherchent à étreindre la cité côtière. Et ce nouveau stade qui fait, majestueusement, le trait d’union entre le Golfe du Biafra et les hauteurs de Limbé. Cette ville balnéaire anglophone de la région Sud-Ouest du Cameroun a accueilli, dimanche 23 janvier, à 17 heures, la première rencontre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), entre le Burkina Faso et le Gabon, sous une chaleur sans clémence (32 °C, 63 % d’humidité). Probablement, l’un des matchs les plus séduisants depuis le début du tournoi.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Sur un terrain qui a semblé desséché par endroits, les deux sélections ont tout donné, jusqu’au bout de l’épuisement. Jusqu’au bout des 120 minutes réglementaires. Jusqu’au bout du suspens. Jusqu’au 9e frappeur dans des tirs au but renversants. Avec 1-1 à la fin du match, le Burkina Faso a réussi à s’imposer face aux Gabonais en remportant cette séance interminable (7-6).              Dès le coup d’envoi, le Gabonais Aaron Boupendza tente un lobe vicieux du rond central : en face, le gardien Kouakou Koffi était en train de s’étirer de dos dans ses cages. Le ton est donné : pas de cadeau. Engagé, parfois tendu, souvent brouillon dans le jeu, le match a été rude et physique : Rédouane Jiyed, l’arbitre marocain, a distribué généreusement les cartons jaunes même à ceux restés sur le banc (six pour le Burkina Faso ; sept pour le Gabon, plus un rouge).            Les Burkinabés restent concentrés            Après un début de match dominé par les Panthères, les Etalons sont revenus pour stopper les avancées de leurs adversaires. Une muraille blanche s’est formée devant les Gabonais, incapables de remporter les duels aériens. Rien ne passe. Et puis, les Etalons obtiennent un penalty (14e) : Bertrand Traoré, le capitaine, balance un missile qui s’écrase sur la transversale de Jean-Noël Amonome. Imperturbable. Les Burkinabés, loin d’être déstabilisés par cette occasion de but manquée, restent concentrés comme jamais.            Et à la 28e, tout bascule. Devant la surface burkinabée, Jim Emilien Allevinah fait le mauvais choix : au lieu de passer le cuir en retrait à un partenaire tout près de lui, il tente le coup avec un autre plus loin dans l’axe, le ballon est intercepté. Dango Ouattara lance son capitaine dans la profondeur qui, du gauche, trompe le gardien gabonais, loin de ses cages. Les Panthères ont beau pousser, le Burkina Faso tient ; et même quand ils trouvent la faille, le gardien Kouakou Koffi répond présent. Rien ne passe.                              Lire aussi   CAN 2022 : l’Algérie, méconnaissable, éliminée dès le premier tour                   Le match s’emballe. Réduits à dix (depuis la 67e), les Panthères courent après le ballon. Dango Ouattara est virevoltant, l’ancien Lyonnais Bertrand Traoré assure le spectacle avec ses dribbles et ses tirs. Mais Jean-Noël Amonome sauve son équipe à plusieurs reprises : le Burkina Faso aurait pu prendre le large depuis longtemps. Alors que le quatrième arbitre vient d’annoncer trois minutes de temps additionnel, sur un corner anodin, Adama Guira marque contre son camp (91e). Le stade – qui s’est rempli tout au long de la rencontre – explose, les supporteurs gabonais retrouvent de la voix et les joueurs un nouveau souffle. L’arène est étourdie par le son des vuvuzélas. L’ambiance est électrique.            Fin de parcours pour le Gabon            C’est un autre match qui commence. Les Panthères sont déchaînés ; pourtant les Burkinabés marquent. Une nouvelle fois, ce but est refusé pour un hors-jeu. Plus tôt dans le match, les Gabonais ont connu le même sort. Finalement, les deux équipes vont devoir se départager pour une séance de tirs au but. Dix-huit penalties, deux arrêts, une transversale, deux ballons qui s’envolent dans le ciel noir de Limbé… La délivrance est arrivée par Ismahila Ouédraogo qui a transformé le tir au but décisif permettant aux Etalons de se qualifier pour les quarts de final. Un soulagement qui apaise certains supporteurs inquiets des rumeurs de coup d’Etat dans leur pays qui ont circulé durant la journée – démenties par le gouvernement.              Fin de parcours, donc pour le Gabon qui a connu des difficultés tout au long du tournoi : scandales autour de primes et départ de sa star, Pierre-Emerick Aubameyang. Les fans des Panthères, qui avaient fait le déplacement en bus depuis leur pays pour espérer « assister à leur victoire », rentreront bredouille.            Mais outre celle du Burkina, il y a eu une autre victoire à Limbé : la CAN s’y est tenue comme prévu. Organiser des matchs dans ce coin du Cameroun était un pari sécuritaire pour les autorités alors qu’une guerre civile oppose, depuis 2017, l’armée et les séparatistes de cette région anglophone. Ces derniers avaient menacé la compétition et certaines équipes. Des échanges de tirs entre militaires et rebelles ont même eu lieu, le 12 janvier, à Buéa, capitale de la région anglophone du Sud-Ouest, située non loin de Limbé, blessant plusieurs personnes.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   Le trajet entre Douala, la capitale économique du Cameroun, et Limbé, donne une idée du niveau de tension. A la sortie de la grande ville, dès que l’on traverse Le pont sur le Mungo, les soldats cagoulés du Bataillon d’intervention rapide (BIR), mitraillettes à la main, surveillent de près cet édifice et la route cabossée avec fouille quasi-systématique des véhicules. Sur des dizaines de kilomètres, ces agents armés guettent le bitume et la forêt environnante. A Limbé, ils sont à tous les croisements, sur les toits de maison en construction, sur les passerelles des routes, devant les hôtels des joueurs, partout.              Ce dimanche 23 janvier, il est 21 h 30. Le silence est revenu autour du stade. Les derniers supporteurs burkinabés se prennent en photo pour immortaliser le moment. Leur équipe rencontrera, le 29 janvier à Garoua, la Tunisie en quarts de finale qui a sorti le Nigeria (0-1), dans un match moins fou. L’affiche est prometteuse.                 Mustapha Kessous(Limbé, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/23/can-2022-le-burkina-bat-le-gabon-a-l-issue-d-un-des-matchs-les-plus-seduisants-de-la-competition_6110672_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le Burkina bat le Gabon \u00e0 l\u2019issue d\u2019un des matchs les plus s\u00e9duisants de la comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-01-23T22:52:45+01:00","datePublished":"2022-01-23T22:52:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T09:52:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Etalons burkinab\u00e9 l\u2019ont emport\u00e9 7-6 aux tirs au but face aux Panth\u00e8res du Gabon en ouverture des huiti\u00e8mes de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations, dimanche soir.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Limb\u00e9, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/302/0/3633/1816/1342/696/60/0/2f5eb05_5389956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-13">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La nouvelle formule de la compétition, mise en place en raison de la pandémie, était peu lisible. L’accumulation d’annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l’iniquité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Rugby             Rugby : dénaturée par les cas de Covid-19, la Coupe d’Europe est en crise      La nouvelle formule de la compétition, mise en place en raison de la pandémie, était peu lisible. L’accumulation d’annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l’iniquité.          Par Clément Martel         Publié le 23 janvier 2022 à 21h38, mis à jour hier à 07h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Stade Français s’est imposé face à Connach, dimanche 23 janvier.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 La Coupe d’Europe de rugby n’était déjà pas forcément la compétition la plus « compréhensible » pour le commun des mortels – et même pour les spécialistes. Le Covid-19 l’a rendue encore un peu plus illisible. Surtout, c’est désormais la pandémie qui décide de l’issue des matchs et non ce qui se passe sur les terrains. Au point de dénaturer la compétition, qui traverse une crise inédite.            Cette saison, pour anticiper les contraintes sanitaires dues à la pandémie en cours – et trouver de la place dans le calendrier surchargé de l’ovalie –, l’European Professional Club Rugby (EPCR), qui organise les compétitions européennes, avait concocté un nouveau format : deux groupes de douze équipes, seulement quatre matchs par équipe et huit qualifiés par groupe pour les huitièmes de finale.              Mais la flambée de cas de Covid-19 dans les différentes équipes, assortie aux restrictions de déplacement (entre la France et la Grande-Bretagne notamment) à la suite de l’irruption du variant Omicron, a contribué à remettre en question la nature de la compétition : certaines rencontres ont été adjugées sur tapis vert (suivant les cas, victoire, nul ou défaite), quand d’autres équipes disputaient des matchs avec des effectifs largement remaniés.            Le Stade toulousain est la dernière « victime » en date. Vendredi 21 janvier, l’EPCR (pour « European Professional Club Rugby »), qui organise les compétitions européennes, a tout à la fois annoncé l’annulation de la rencontre contre Cardiff (théoriquement prévue pour samedi) et la défaite sur tapis vert du club français, tenant du titre.                              Lire aussi   Covid-19 : le match Toulouse-Cardiff annulé, le rugby français dénonce « des décisions arbitraires »                   Depuis, ce dernier et, avec lui, le rugby hexagonal ne décolèrent pas. L’« affaire » a même vu le gouvernement faire part, dimanche, de son « incompréhension » à travers une lettre de la ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, à l’EPCR.              « J’attends une explication sur les raisons qui vous ont conduits à sanctionner le Stade toulousain alors qu’il disposait d’une équipe complète pour disputer le match face à Cardiff et qu’il respectait scrupuleusement le protocole de la LNR [Ligue nationale de rugby] faisant foi pour participer à la Coupe d’Europe, comme l’indique votre règlement », écrit la ministre.            Le risque de contaminations jugé « trop important »            Diminuée par une dizaine de joueurs dont le test de dépistage du SARS-CoV-2 s’est révélé positif – parmi eux des cadres des Bleus comme le capitaine Antoine Dupont –, Toulouse pensait disputer la rencontre, étant en mesure d’aligner 23 joueurs négatifs (dont au moins quinze professionnels et six joueurs de première ligne), comme l’exige le règlement.            Mais, estimant le risque de contaminations supplémentaires « trop important », l’EPCR a décidé d’annuler la partie. Une décision « incroyable et scandaleuse », a dénoncé le président toulousain, Didier Lacroix.              Comme pour la rencontre entre Montpellier et Leinster, prévue pour le 17 décembre 2021 mais annulée en raison des contaminations dans l’équipe irlandaise, l’instance a offert la victoire à l’équipe adverse sur tapis vert (soit 28-0).            A l’image de Toulouse ce week-end, le Leinster avait alors crié au scandale. Mais l’EPCR avait vu dans l’annulation de la rencontre suivante de championnat de l’équipe dublinoise – en raison d’un trop grand nombre de contaminations – une validation de sa décision.            « Je ne sais pas si cette compétition rime à quelque chose »            Depuis le début de la compétition, les incohérences de la formule ont été mises en avant par les acteurs de la Champions Cup. « La compétition est complètement faussée, aujourd’hui, elle n’a plus de sens, a martelé Christophe Urios, le manageur de Bordeaux-Bègles au début de novembre 2021. Entre ceux qui sont déclarés perdants avec zéro point, les autres qui ne jouent pas et qui ont deux points… C’est tout simplement nul. Déjà qu’il n’y a que quatre matchs… »              Outre le manque de lisibilité de la compétition, son iniquité est fortement soulignée. Sportivement, d’abord. « Franchement, cette compétition, je ne sais pas si elle rime à quelque chose, avait tancé l’ouvreur clermontois Camille Lopez, après l’annulation de la deuxième rencontre de Clermont à Sale (et un match nul). C’est le bordel, clairement. »            Si tous sont logés à la même enseigne, certaines situations défient l’entendement. Ainsi, l’équipe de Bristol a validé sa qualification pour les huitièmes de finale en n’ayant remporté qu’une rencontre : comptant une victoire et un nul sur tapis vert avant de disputer le moindre match, les Anglais ont battu le Stade français lors de la troisième journée, le 15 janvier, et validé leur passage en phase finale.            Soutenu par la Ligue nationale, qui dénonce une « décision inique en violation des propres règlements [de l’EPCR] qui décrédibilise la compétition », Toulouse n’entend pas laisser passer ce revirement de règlement. « On rechange les règles, a dénoncé Didier Lacroix. Ça remet en cause la crédibilité des décisions ou du mode de décision de l’EPCR. »             « Il va falloir mettre de l’ordre »            Le feuilleton pourrait se poursuivre. Bon gré, mal gré, avec la victoire de Montpellier face à Exeter (37-26), cette étrange phase de groupes a pris fin, dimanche 23 janvier. Place désormais à la compétition entre équipes nationales, le Tournoi des six nations (qui commence début février), et aux championnats respectifs.              Ces compétitions vont à coup sûr, elles aussi, souffrir de la pandémie. Quant à la Coupe d’Europe, elle ne reviendra qu’au printemps, les huitièmes de finale étant prévues pour le début d’avril. En espérant, probablement que la situation sanitaire se soit améliorée.            Finalement qualifié, en dépit de son match perdu sur tapis vert, grâce à la victoire du Stade français face aux Irlandais du Connacht dimanche (37-31), le Stade toulousain reste en lice pour réaliser le doublé.            Mais la compétition a largement souffert des va-et-vient du règlement, au point que le sportif est passé au second plan. Comme l’a résumé le président de la LNR, René Bouscatel, samedi : « Il va falloir sérieusement mettre de l’ordre à notre Coupe d’Europe. »                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/rugby-denaturee-par-les-cas-de-covid-19-la-coupe-d-europe-est-en-crise_6110671_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: d\u00e9natur\u00e9e par les cas de Covid-19, la Coupe d\u2019Europe est en crise","dateCreated":"2022-01-23T21:38:46+01:00","datePublished":"2022-01-23T21:38:46+01:00","dateModified":"2022-01-24T07:57:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Rugby","Sport"],"description":"La nouvelle formule de la comp\u00e9tition, mise en place en raison de la pand\u00e9mie, \u00e9tait peu lisible. L\u2019accumulation d\u2019annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l\u2019iniquit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/321/0/3849/1924/1342/696/60/0/99d45a4_5388690-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-14">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 22e journée, disputée ce week-end, avant l’ultime rencontre entre le Paris-Saint-Germain et Reims.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Bordeaux souffre mais souffle, retour canon de Bakambu et amères retrouvailles      Ce qu’il faut retenir de la 22e journée, disputée ce week-end, avant l’ultime rencontre entre le Paris-Saint-Germain et Reims.          Par Vincent Daheron et Clément Martel         Publié le 23 janvier 2022 à 19h33 - Mis à jour le 23 janvier 2022 à 22h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La 22e journée avait commencé, vendredi 21 janvier, par un derby au niveau de jeu douteux mais qui a vu les Lyonnais enfoncer un peu plus leurs rivaux stéphanois (1-0). Sur les autres pelouses, on retiendra que Marseille a conforté sa troisième place grâce au retour en Ligue 1 tonitruant de Cédric Bakambu.            La lutte pour les places européennes se poursuit également dans un championnat plus serré que jamais. A ce jeu, les Rennais ont perdu gros à Clermont (2-1) à cause de certains de leurs anciens joueurs. Leurs « ennemis » nantais, au contraire, continuent de grimper au classement pour le plus grand plaisir de leur entraîneur, Antoine Kombouaré, dont les déclarations déçoivent rarement.                           Les résultats de la 22e journée :       Lyon - Saint-Etienne 1-0         Brest - Lille 2-0         Lens - Marseille 0-2         Metz - Nice 0-2         Bordeaux - Strasbourg 4-3         Clermont - Rennes 2-1         Nantes - Lorient 4-2         Angers - Troyes 2-1         Montpellier - Monaco 3-2         Paris - Reims 4-0         Consultez le classement de la Ligue 1 ici.                         L’affiche du week-end : Bordeaux se donne de l’air, mais souffre            On peut mener trois buts à zéro et souffrir jusqu’à la dernière seconde du temps additionnel. En difficulté depuis le début de saison et écrabouillé la semaine passée à Rennes (0-6), Bordeaux se devait de réagir. En recevant Strasbourg, l’une des équipes les plus performantes du moment, les hommes de Vladimir Petkovic se savaient attendus. Portés par un Hwang Ui-jo en grande forme (auteur d’un triplé), les Bordelais ont signé l’une de leurs meilleures premières périodes de la saison. Menant rapidement 3-0, ils pensaient avoir fait le plus dur.                          L’entraîneur de Bordeaux, Vladimir Petkovic peut remercier Hwang Hui-jo, triple buteur dimanche, face à Strasbourg.  THIBAUD MORITZ / AFP                 Mais Strasbourg ne l’entendait pas de cette oreille. Revenus à 3-1 peu avant la pause, grâce à Kévin Gameiro, les Alsaciens ont livré une seconde période de haut vol, poussant sans cesse la friable défense girondine. Après un deuxième but de Kévin Gameiro, Majeed Waris pensait tenir l’égalisation, mais son but, à la conclusion d’une superbe action collective, était annulé pour hors-jeu. Quelques minutes plus tard, Hwang signait son troisième but et offrait la victoire aux siens, malgré une ultime réalisation strasbourgeoise dans le temps additionnel (4-3).              « C’était un match fou jusqu’à la dernière minute, mais cette victoire fait du bien, a soufflé, soulagé, le défenseur bordelais Abdeljalil Medioub, interrogé sur Prime vidéo. On s’est manqués pas mal de fois cette saison, j’espère que ça sera le déclic, pour sauver le club. » A la faveur des résultats de la journée, Bordeaux est, en tout cas, sorti de la zone de relégation.            La stat du week-end             2’ 38”            C’est le temps qu’il a fallu à Cédric Bakambu pour inscrire son premier but sous les couleurs marseillaises. Entré à la 75e minute, l’attaquant, arrivé durant le mercato hivernal, a marqué d’une frappe croisée du pied gauche à la 77e minute. Une réalisation qui a permis à Marseille de faire le break à Lens (2-0), samedi soir, et de conforter sa troisième place à la fin du week-end.            Cédric Bakambu est devenu la première recrue marseillaise à marquer aussi rapidement après ses débuts depuis 1992, selon Opta. « Franchement, c’est top ! Je rentre, j’ai l’opportunité d’être décisif », commentait sobrement sur Canal+ Sport le Congolais qui effectuait son retour en Ligue 1, sept ans et demi après son départ de Sochaux.                          La frappe du Marseillais Cédric Bakambu sur son but face à Lens, en Ligue 1, samedi 22 janvier.  MICHEL SPINGLER / AP                 Les retrouvailles du week-end : Rennes et ses ex            Le Stade rennais a été une nouvelle fois plombé par ses anciens joueurs. Dimanche, alors que les Bretons menaient 1-0 sur la pelouse de Clermont et pensaient enchaîner une deuxième victoire consécutive, ils ont vu souffler sur eux un air de revanche. Celui de Lucas Da Cunha d’abord (1-1, 60e), puis de Jordan Tell (2-1, 71e). Ils offrent un bol d’air à Clermont qui remonte à la 15e place. Passés par le Stade rennais, les deux joueurs n’y ont jamais percé. Da Cunha jouait ses premières minutes sous le maillot clermontois. Transféré en 2020 à l’OGC Nice, l’ailier vient d’être prêté en Auvergne.              Les trois derniers buts encaissés par les Rennais sont l’œuvre d’anciens de la maison puisque Wesley Saïd avait offert la victoire à Lens en fin de rencontre, le 8 janvier (1-0). Au total, quatre buts adverses ont été inscrits par un ex-Rouge et Noir cette saison en Ligue 1. Le Stade rennais reste bloqué à la 5e position.            La déclaration du week-end            « Je me fous de ce que font les autres et du classement. »            Antoine Kombouaré n’est pas du genre à faire de la langue de bois. Dimanche, quelques minutes après la large victoire de son équipe face à Lorient (4-2), l’entraîneur nantais assurait ne pas penser aux places européennes : « Je ne regarde pas. Je me fous de ce que font les autres et du classement. L’année dernière, les mêmes joueurs que vous voyez là, ils ne mettaient pas un pied devant l’autre. Alors on va rester calme. »                          L’entraîneur de Nantes Antoine Kombouaré lors de la rencontre de Ligue 1 face à Lorient, au stade de la Beaujoire, dimanche 23 janvier.  LOIC VENANCE / AFP                 Pourtant, grâce à son quatrième succès sur les six dernières rencontres, Nantes continue de grimper au classement. Neuvièmes, les Canaris ne sont plus qu’à deux points de la cinquième place, premier accessit européen.                 Vincent Daheron et  Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/ligue-1-bordeaux-souffre-mais-souffle-retour-canon-de-bakambu-et-ameres-retrouvailles_6110664_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Bordeaux souffre mais souffle, retour canon de Bakambu et am\u00e8res retrouvailles","dateCreated":"2022-01-23T19:33:00+01:00","datePublished":"2022-01-23T19:33:00+01:00","dateModified":"2022-01-23T22:43:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ce qu\u2019il faut retenir de la 22e\u00a0journ\u00e9e, disput\u00e9e ce week-end, avant l\u2019ultime rencontre entre le Paris-Saint-Germain et Reims.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Daheron"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/79/0/3888/1944/1342/696/60/0/c4fe6a7_5388805-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-15">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Alors que l’équipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huitièmes de finale de la compétition, deux de ses gardiens de but sont infectés par le virus et le troisième est blessé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       CAN 2022             CAN 2022 : le Covid-19 prive les Comores de ses gardiens de but      Alors que l’équipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huitièmes de finale de la compétition, deux de ses gardiens de but sont infectés par le virus et le troisième est blessé.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 janvier 2022 à 18h22 - Mis à jour le 23 janvier 2022 à 18h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Comorien Ahmed Mogni célèbre avec ses coéquipiers le deuxième but de sa sélection contre le Ghana à la Coupe d’Afrique des nations, le 18 janvier 2022, à Garoua (Cameroun).  DANIEL BELOUMOU OLOMO / AFP                 Le Covid-19 peut contribuer à créer des situations ubuesques. C’est le cas à la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. L’équipe des Comores, pour sa première participation à la compétition continentale, joue ainsi de malchance et se trouve fortement diminuée avant son match des huitièmes de finale contre le Cameroun, lundi 24 janvier : douze membres de la délégation comorienne sont positifs, dont deux de ses gardiens de but, Moyadh Ousseni et Ali Ahamada.            Le problème, c’est que le troisième, Salim Ben Boina, titulaire contre le Maroc et le Ghana, s’est blessé à l’épaule et n’a pas pu terminer le troisième match de poules. Toute la question est désormais de savoir qui sera le dernier rempart de l’équipe lundi. « Le gardien, on ne l’a pas encore déterminé, et même si c’était le cas, je ne le dirais pas », a déclaré, dimanche, l’entraîneur des gardiens de but, Jean-Daniel Padovani.                              Lire aussi   CAN 2022 : les Cœlacanthes des Comores découvrent le haut niveau                   Ben Boina, s’il est remis, pourrait être aligné. Ou alors ce sera un joueur de champ. Afin de désigner son portier contre les Lions indomptables, le staff des Coelacanthes « a décidé de rassembler tous les joueurs valides et mettre à plat la situation », a expliqué Jean-Daniel Padovani, reconnaissant qu’« on ne trouvera jamais le gardien parfait ».              Le milieu de terrain Nadjim Abdou a expliqué que ce ne devrait pas être lui. « On ne peut pas s’inventer gardien pour un huitième de finale », a-t-il expliqué. tout en ajoutant cependant : « Mais nous sommes là pour la nation, s’il faut faire des sacrifices, moi ou un autre, on saura le faire. Celui dans les cages se battra comme les dix joueurs sur le champ. »            Comment les Comoriens ont-ils contracté le Covid-19 ? Peut-être parce qu’au moment du but vainqueur contre le Ghana (3-2), le 18 janvier, « on s’est sautés dessus, staff, dirigeants », rappelle Jean-Daniel Padovani. Mais « les autres équipes aussi se sautent dessus », poursuit-il.            L’entraîneur préfère « ne pas rentrer sur le terrain en étant défaitiste. C’était historique que les Comores soient qualifiées pour la CAN, historique qu’elles gagnent un match, historique d’accéder aux huitièmes de finale. C’est aussi historique si une équipe de foot joue un match avec un joueur [de champ] dans les cages, conclut-il, on est dans l’histoire ».                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/can-2022-le-covid-prive-les-comores-de-ses-gardiens-de-but_6110659_3242.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0:\u00a0le Covid-19 prive les Comores\u00a0de ses gardiens de but","dateCreated":"2022-01-23T18:22:51+01:00","datePublished":"2022-01-23T18:22:51+01:00","dateModified":"2022-01-23T18:40:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Alors que l\u2019\u00e9quipe comorienne doit affronter, lundi, le Cameroun en huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition, deux de ses gardiens de but sont infect\u00e9s par le virus et le troisi\u00e8me est bless\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/349/0/4194/2097/1342/696/60/0/faec4da_5357348-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-16">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les cas d’infection au SARS-CoV-2 se multiplient au championnat d’Europe de handball disputé en Hongrie et en Slovaquie. Chez les Bleus, Karl Konan, Kentin Mahé et le sélectionneur Guillaume Gille sont à l’isolement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »      Les cas d’infection au SARS-CoV-2 se multiplient au championnat d’Europe de handball disputé en Hongrie et en Slovaquie. Chez les Bleus, Karl Konan, Kentin Mahé et le sélectionneur Guillaume Gille sont à l’isolement.          Par Vincent Daheron et Jérôme Porier         Publié le 23 janvier 2022 à 17h29 - Mis à jour le 23 janvier 2022 à 17h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En raison de la pandémie liée au Covid-19, l’Euro masculin de handball est sens dessus dessous.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 « Quelle valeur a cette compétition ? C’est un peu une honte pour le handball. » Après la victoire face aux Pays-Bas (34-24) en ouverture du tour principal de l’Euro 2022, jeudi 20 janvier, le gardien de l’équipe de France Vincent Gérard avait poussé « un petit coup de gueule » au micro de BeIN Sports.            ⭐ #HandAction 

<article-nb="2022/01/25/19-17">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le joueur français a pris le meilleur, dimanche, sur le Serbe Kecmanovic en huitièmes de finale. Il disputera, mardi, le dixième quart de finale de sa carrière en Grand Chelem, face à l’Italien Berrettini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                    Sport       Tennis             Gaël Monfils retrouve les quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem à l’Open d’Australie      Le joueur français a pris le meilleur, dimanche, sur le Serbe Kecmanovic en huitièmes de finale. Il disputera, mardi, le dixième quart de finale de sa carrière en Grand Chelem, face à l’Italien Berrettini.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 janvier 2022 à 14h57, mis à jour hier à 02h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La joie de Gaël Monfils après sa victoire en huitièmes de finale de l’Open d’Australie, dimanche.  TERTIUS PICKARD / AP                 L’embellie du tennis français aux antipodes se poursuit. Si Adrian Mannarino a vu son parcours à l’Open d’Australie interrompu, dimanche 23 janvier, par Rafael Nadal au stade des huitièmes de finale (défaite 7-6 [14], 6-2, 6-2), Gaël Monfils poursuit sa route. Le récent vainqueur du tournoi d’Adelaïde – préparatoire au premier tournoi du Grand Chelem de l’année – s’est imposé, dimanche, face au Serbe Miomir Kecmanovic (7-5, 7-6, 6-3) et se hisse en quarts de finale de l’Open d’Australie pour la première fois depuis 2016.            Opposé au 77e joueur mondial, qui a bénéficié d’une certaine manière de l’expulsion hors d’Australie de Novak Djokovic à la suite d’un bras de fer avec les autorités du pays continent (Kecmanovic devait affronter son compatriote numéro un mondial au premier tour du tournoi), Monfils n’a pas eu la tâche facile. « Je sors bien fatigué ! Il faisait bien chaud, humide… Je savais qu’il jouait bien », a soufflé le Français en conférence de presse après la partie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                   Ancien numéro un mondial chez les jeunes, son adversaire serbe s’est montré accrocheur, et aurait pu inquiéter le Français de 35 ans, comme ça avait été le cas cet automne lors du Masters 1 000 de Paris-Bercy (victoire de Monfils en trois sets).              Mais sur les points importants, notamment en fin de première manche, l’expérience du vétéran tricolore a primé. « Dans le tie-break [du premier set], il fallait remettre un coup de collier, et je lâche un coup droit long de ligne de dingue, observe Monfils. Il fallait le tenter, c’est la confiance, le travail. J’en ai fait des millions, des milliards [à l’entraînement]. Il faut le lancer à ce moment en match. »            Chez les dames, Alizé Cornet peut l’imiter lundi            Dans une rencontre difficile, le numéro un français a puisé de l’énergie dans l’opposition d’une partie du public australien. « Le public contre moi, ça m’a excité. Ils parlaient trop, ça me gavait, et ça, c’est de la bonne motivation », insiste Gaël Monfils. Exubérant sur le court, le Français aime faire le spectacle, pour ou contre le public, et savoure de jouer à nouveau devant des enceintes emplies. « Ça m’a aidé parce que ça m’a relâché. Merci à eux. »            Eliminé au premier tour du tournoi du Grand Chelem australien l’an passé, premier faux pas annonciateur d’une année galère, le Français poursuit sa route à Melbourne. Qualifié pour les quarts de finale – les dixièmes d’un Majeur dans sa carrière –, pour la seconde fois en Australie après 2016, il vise, désormais, le dernier carré.              Mardi, il affrontera Matteo Berrettini (numéro 7 mondial), son dernier adversaire en quarts de finale d’un Grand Chelem. En 2019, l’Italien l’avait emporté à l’US Open en cinq sets. « Je veux faire mieux encore et je vais essayer de le jouer mieux que mon dernier quart, prévient Monfils. J’ai envie de continuer à pousser et aller le plus loin possible. »            Après une année 2021 sans qu’aucun joueur ou joueuse ne parvienne à se hisser en huitièmes de finale d’un tournoi du Grand Chelem, le tennis français respire un peu en ce début d’année. A 32 ans, Alizé Cornet aura l’occasion, lundi, de se qualifier pour le premier quart de finale d’un Majeur de sa carrière, treize ans après son premier huitième de finale, à Melbourne.            Il lui faudra prendre le meilleur sur la Roumaine Simona Halep (numéro 15 mondiale). « Ce n’est pas un rêve, c’est juste une ambition qui est complètement plausible, a insisté la Française samedi. Un rêve, c’est quelque chose d’utopique, qui n’arrivera jamais, alors que d’aller plus loin que le quart dans un Grand Chelem, j’y pense depuis que j’ai 19 ans. »               Si le tennis français est encore loin de s’être remis de ses années difficiles, Gaël Monfils lui, semble avoir retrouvé son jeu. « Là, je joue bien. Mais pour gagner mardi, il faudra que je joue très bien. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/open-d-australie-gael-monfils-retrouve-les-quarts-de-finale-d-un-tournoi-du-grand-chelem_6110638_3242.html"},"headline":"Ga\u00ebl Monfils retrouve les quarts de finale d\u2019un tournoi du Grand Chelem \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie","dateCreated":"2022-01-23T14:57:34+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:57:34+01:00","dateModified":"2022-01-24T02:49:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le joueur fran\u00e7ais a pris le meilleur, dimanche, sur le Serbe Kecmanovic en huiti\u00e8mes de finale. Il disputera, mardi, le dixi\u00e8me quart de finale de sa carri\u00e8re en Grand Chelem, face \u00e0 l\u2019Italien Berrettini.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/106/0/3300/1650/1342/696/60/0/581ef51_0b43b71485c94260b7d82460c836f90c-0b43b71485c94260b7d82460c836f90c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-18">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’Alsacien a remporté, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47 ans, il signe ainsi son 80e succès en championnat du monde WRC.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Sébastien Loeb devient au rallye de Monte-Carlo le vainqueur le plus âgé en championnat du monde      L’Alsacien a remporté, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47 ans, il signe ainsi son 80e succès en championnat du monde WRC.          Par Le Monde (avec AFP)        Publié le 23 janvier 2022 à 14h17, mis à jour hier à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sébastien Loeb lors du rallye de Monte-Carlo, jeudi 19 janvier.  VALERY HACHE / AFP                 « C’est bon ? » A peine sorti de sa voiture à l’arrivée de la 17e et dernière spéciale du rallye de Monte-Carlo, Sébastien Loeb demande confirmation du résultat. Oui, c’est bien le pilote M-Sport Ford qui s’est imposé sur la première manche du championnat du monde WRC 2022, dimanche 23 janvier, signant son 80e succès dans la catégorie reine. Il est surtout devenu le vainqueur le plus âgé en championnat du monde à bientôt 47 ans, 10 mois et 28 jours.            Pour détrôner le Suédois Björn Waldegard (46 ans et 5 mois lors du rallye Safari au Kenya en 1990), l’Alsacien a devancé son rival Sébastien Ogier (Toyota) dont il égale le record de succès en Principauté avec une huitième victoire. L’Irlandais Craig Breen (M-Sport Ford) complète le podium.            Victoire de Sébastien Loeb et Isabelle Galmiche . De son côté Sébastien Ogier pour un "départ volé" prend 10 second… https://t.co/MoMkVrZQxs— CanalplusSport (@CANAL+ Sport)              « C’est une sensation incroyable, on n’en espérait pas temps, savourait juste après sa victoire Sébastien Loeb au micro de Canal+. J’espérais être dans le rythme, mais de là à gagner, c’est juste inespéré. » Retraité à temps partiel, le Français n’avait pas gagné une manche de championnat du monde depuis plus de trois ans : c’était en octobre 2018 sur le rallye de Catalogne.            Une malheureuse crevaison pour Ogier            Depuis jeudi, la bataille avait été intense entre les deux Sébastien, Loeb et Ogier. Le second, champion du monde en titre, avait l’avantage dans cette dernière journée, comptant près d’une demi-minute d’avance au départ de l’avant-dernière des 17 spéciales de l’épreuve. Mais une crevaison dans cette 16e spéciale a permis au nonuple champion du monde de reprendre les commandes du rallye.              Lors de la power stage, soit la dernière spéciale du week-end, Sébastien Loeb partait avec 9’’5 d’avance sur Sébastien Ogier. Mais ce dernier, octuple champion du monde, a malheureusement anticipé le départ, écopant de dix secondes de pénalité. Finalement, Sébastien Loeb s’impose donc avec 10’’5 d’avance sur Sébastien Ogier. « Il n’y a pas grand-chose à faire, c’est dommage que ça se joue sur un truc comme ça », regrettait sur Canal+ le pilote Toyota.                              Lire aussi   Rallye : Sébastien Ogier champion du monde pour la huitième fois                   Première réussie pour Isabelle Galmiche            « Seb [Ogier] nous a un peu aidés avec cette crevaison, admettait Sébastien Loeb. Il a vraiment été très fort ce week-end. C’était une belle bagarre, on s’est fait plaisir, la voiture était top et finir sur une victoire, c’est juste incroyable. » « Je n’en reviens pas, je suis trop contente. C’est magique ce qu’il m’arrive », ajoutait sa nouvelle copilote Isabelle Galmiche, professeure de mathématiques dans la vie. C’est la première copilote femme victorieuse en WRC depuis Fabrizia Pons en 1997.            Les deux Tricolores trustent donc les deux premières places d’un championnat du monde qu’ils ne disputeront qu’à de rares occasions et sans ambition – pour l’instant – pour le sacre mondial à la fin de la saison. « La suite, j’en ai aucune idée. Je ne sais même pas s’il y en aura », concluait, un peu mystérieux, Sébastien Loeb.                              Lire aussi   Rallyes : le rude apprentissage d’Adrien Fourmaux                        Le Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                               Édition du jour Daté du mercredi 26 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Europe, côté institutions  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/rallye-sebastien-loeb-devient-a-monte-carlo-le-vainqueur-le-plus-age-en-championnat-du-monde_6110636_3242.html"},"headline":"S\u00e9bastien Loeb devient au rallye de Monte-Carlo le vainqueur le plus \u00e2g\u00e9 en championnat du monde","dateCreated":"2022-01-23T14:17:59+01:00","datePublished":"2022-01-23T14:17:59+01:00","dateModified":"2022-01-24T16:49:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rallye"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Rallye"],"description":"L\u2019Alsacien a remport\u00e9, dimanche, le rallye de Monte-Carlo. A 47\u00a0ans, il signe ainsi son 80e\u00a0succ\u00e8s en championnat du monde WRC.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/0/3954/1977/1342/696/60/0/e80a21e_5363021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rallye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rallye/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/25/19-19">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Portées par les événements sportifs à venir – Coupe du monde de rugby en France en 2023, Jeux olympiques de 2024 à Paris –, les écoles de « sport business » se développent à un rythme soutenu. Mais la qualité n’est pas toujours au rendez-vous.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Ecoles spécialisées             L’essor opportuniste des écoles privées de management du sport      Portées par les événements sportifs à venir – Coupe du monde de rugby en France en 2023, Jeux olympiques de 2024 à Paris –, les écoles de « sport business » se développent à un rythme soutenu. Mais la qualité n’est pas toujours au rendez-vous.          Par Margherita Nasi         Publié le 23 janvier 2022 à 07h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Depuis les années 2000, des dizaines de formations de « sport business » ont vu le jour.  FRED PÉAULT               Campé sur ses patins à roulettes, Aurèle Le Cam s’est enfin réconcilié avec les études. Le jeune homme excelle dans le roller freestyle, mais, lors de son parcours scolaire, il a buté sur plusieurs obstacles : « J’ai passé deux fois le bac. Deux fois mon BTS. Je pensais que les cours, ce n’était pas pour moi. » Un ami rencontré au skatepark le fera changer d’avis en partageant avec lui une « story » Instagram (récit en vidéo) créée par la FISE Academy. Inscrit en première année dans cette nouvelle école consacrée aux métiers des sports extrêmes, le rider de 25 ans est désormais aussi à l’aise en salle de classe que sur ses rollers : « Dès qu’on a un trou dans la journée, on part au skatepark avec une partie de la promo. Et j’ai plein d’idées de métiers que je pourrais exercer dans le sponsoring ou l’événementiel. »           Son enthousiasme est partagé par de nombreux jeunes passionnés qui viennent gonfler les effectifs de ces écoles de sport business. Celles-ci essaiment partout en France, rivalisant dans la mise en avant de « parrains » prestigieux. En 2019, l’ancien joueur de la NBA Tony Parker inaugurait à Lyon la Tony Parker Adéquat Academy (TPAA). Au même moment, à Paris, le judoka Teddy Riner lançait la Paris School of Sports. Et la School of Sport Business ouvrira ses portes à Brest à la rentrée 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les candidats se bousculent pour se former à la réparation de vélos                 « Les formations en sport business connaissent un essor exceptionnel : entre le milieu des années 2000 et aujourd’hui, des dizaines d’écoles se sont lancées sur ce créneau », retrace Guillaume Penel, maître de conférences en sciences et techniques des activités physiques et sportives (Staps) à l’université de Lille et président de la Conférence des directeurs et doyens Staps (C3D), qui participe à la rédaction d’un état des lieux du management du sport en France. Une poignée de groupes de formation – WIN, AMOS, MediaSchool Sports, INSEEC Sport, PPA Sport et ESG Sport – se partagent un marché en expansion. Car le secteur des activités sportives recrute et évolue trois fois plus vite que l’ensemble de l’économie, selon une étude réalisée en 2018 par le ministère des sports et le Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Céreq).          Refuge des recalés en Staps          « Un match de Ligue 1, c’est entre 2 200 et 2 500 emplois », détaille Stéphane Bitton, responsable de la Paris School of Sports. Lui met en avant le rôle des événements à venir en France dans le développement de nouvelles formations. L’attribution des Jeux olympiques de 2024 à Paris a été le détonateur de la création de son école. Et la Paris School of Sports a été retenue comme partenaire pédagogique pour former les apprentis du comité d’organisation de la Coupe du monde de rugby, qui se tiendra en France en 2023.        Il vous reste 70.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/23/l-essor-opportuniste-des-ecoles-privees-de-management-du-sport_6110612_4401467.html"},"headline":"L\u2019essor opportuniste des \u00e9coles priv\u00e9es de management du sport","dateCreated":"2022-01-23T07:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-23T07:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Ecoles sp\u00e9cialis\u00e9es"],"keywords":["Sport","\u00c9tudes sup","Ecoles sp\u00e9cialis\u00e9es","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus"],"description":"Port\u00e9es par les \u00e9v\u00e9nements sportifs \u00e0 venir \u2013 Coupe du monde de rugby en France en\u00a02023, Jeux olympiques de 2024 \u00e0 Paris \u2013, les \u00e9coles de \u00ab\u00a0sport business\u00a0\u00bb se d\u00e9veloppent \u00e0 un rythme soutenu. Mais la qualit\u00e9 n\u2019est pas toujours au rendez-vous.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/47/0/3070/1535/1342/696/60/0/f616199_917790248-illustration-01-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecoles sp\u00e9cialis\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formations-specialisees/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/25/19-20">
<filnamedate="20220125"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220125"><AAMMJJHH="2022012519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés A Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme                   Politique Yannick Jadot souligne ses « divergences parfois profondes » avec Jean-Luc Mélenchon                   Chronique Nuclear energy, an intruder in the presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                     Live  Article se déroulant en direct  Valérie Pécresse détaille ses propositions sur la justice, le Conseil constitutionnel fixe les règles de l’élection… suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Journée noire pour le bitcoin, qui s’est effondré                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Alitalia : « On ne disparaît jamais tout à fait dans le monde magique de l’aérien »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Christophe Barthélemy Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #8                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Italie : Mario Draghi au centre du jeu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Alexandra de Hoop Scheffer Politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Martin Hirsch : « Sept propositions pour une démocratie plus différenciée, plus personnalisée, plus participative »   Martin Hirsch Président de l’Institut de l’engagement                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le cinéaste Serge Korber est mort                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   Culture A la télé ce soir – « Julie Andrews, la mélodie d’une vie », sur Arte : le portrait miroitant d’une star magnétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alexia Fabre, première femme à diriger les Beaux-Arts de Paris             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Montrer ces gens que l’on ne voit jamais au cinéma » : la politique locale, star du grand écran                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Spiritualité             « Les arts martiaux initient à une spiritualité par le corps »      Plus que des techniques de combat, les arts martiaux constituent une voie d’initiation spirituelle imprégnée par le bouddhisme zen, dont le spécialiste Pierre-Yves Albrecht dévoile la profondeur métaphysique dans son essai « La Sagesse martiale ».          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié le 23 janvier 2022 à 01h43 - Mis à jour le 23 janvier 2022 à 11h22    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’équipe japonaise de karaté, avec Miku Morioka, Suzuka Kashioka et Yoko Kimura, à Paris, en 2012.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Les arts martiaux offrent aussi une voie vers l’apaisement intérieur. C’est ce que cherche à démontrer Pierre-Yves Albrecht dans son récent ouvrage La Sagesse martiale, paru aux éditions Phil aurora qu’il a fondées en 2019.          Cet écrivain suisse de 77 ans, docteur en anthropologie, mais aussi thérapeute et philosophe, s’intéresse à l’exploration de la conscience (Transes et prodiges, Arma Artis, 2015), ainsi qu’aux spiritualités du monde (Au cœur des zaouïas, Arma Artis, réédition, 2015) et aux chemins d’initiation, dont il traite en particulier dans son dernier livre, Le Maître et le Disciple. Le Voyage initiatique (Phil aurora). Autant de dimensions que les arts martiaux associent dans une gestuelle aux résonances métaphysiques souvent méconnues.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

