<FILE-date="2022/02/07/19">

<article-nb="2022/02/07/19-1">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Une convention a été signée entre l’hôpital et le parquet de Lille.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                        Société       Justice             Violences conjugales : au CHU de Lille, les signalements des victimes à la justice simplifiés par un nouveau protocole      Une convention a été signée entre l’hôpital et le parquet de Lille.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ce protocole vise à « renforcer la protection des victimes », « prévenir la commission d’infractions plus graves », mais aussi à « simplifier le parcours des victimes ».            Le CHU de Lille pourra, désormais, signaler directement une violence conjugale à la justice, avec le consentement des victimes, grâce à une convention signée par l’hôpital et le parquet, ont annoncé, lundi 7 février, les deux institutions dans un communiqué commun.            « Jusqu’alors, les femmes prises en charge à l’unité médico-judiciaire [UMJ] ou aux urgences du CHU de Lille dans le cadre de violences conjugales devaient se rendre de leur propre initiative dans un commissariat ou une gendarmerie pour déposer plainte. Dans les faits, beaucoup de femmes ne donnaient pas suite », expliquent le parquet de Lille et le centre hospitalier.                              Lire aussi   Les victimes de violences conjugales devront obligatoirement être averties lors de la sortie de prison du conjoint                   Dépôt de plainte simplifié            La convention signée vendredi « permet, désormais, au CHU de Lille de signaler directement au parquet les faits de violences, avec le consentement préalable de la victime, pour favoriser son dépôt de plainte et l’accompagner dans ses démarches ultérieures ». « Avec ce nouveau dispositif, les patientes seront adressées systématiquement à l’UMJ et pourront compléter une fiche de consentement à signalement, qui sera immédiatement transmise à la Justice », poursuit-on de même source. La victime « sera recontactée très rapidement par les forces de l’ordre pour lui proposer d’établir un dépôt de plainte en bonne et due forme, sur rendez-vous ».              Il est précisé que les patientes opposées au signalement se verront remettre « un compte rendu d’examen » et « seront informées de la possibilité de recontacter l’unité après réflexion », ajoutent les auteurs.            Le protocole se distingue des situations qui, « conformément à la loi, permettent au médecin de lever le secret médical » sur des faits de violences conjugales, sans le consentement de la victime, dans des cas bien précis : « Danger immédiat pour la vie de la victime majeure qui se trouve dans l’impossibilité de se protéger en raison d’une emprise, patiente mineure ou enfin patiente n’étant pas en mesure de se protéger, en raison de son âge ou de son incapacité physique ou psychique ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire                   Des dispositifs similaires ailleurs en France            Un dispositif similaire a été mis en place en début d’année au CHU de Clermont-Ferrand, où les victimes peuvent, depuis le 12 janvier dernier, déposer, dès leur passage à l’hôpital, une pré-plainte directement auprès des membres du personnel soignant. Ces derniers, grâce à un code-barres et à un système de numérisation, transmettent ensuite ce document aux forces de l’ordre qui recontactent la victime pour lui permettre de déposer plainte rapidement par un système de reconvocation.              A Amiens, en 2020, un dispositif a été conclu entre le CHU, la police et la gendarmerie de la Somme, ainsi que le parquet du tribunal judiciaire d’Amiens. Une victime de violences conjugales qui se présente au CHU pour recevoir des soins, sans avoir précédemment déposé plainte, peut remplir, si elle le souhaite, une fiche de signalement très simple envoyée à la police ou à la gendarmerie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/violences-conjugales-au-chu-de-lille-les-signalements-des-victimes-a-la-justice-simplifies-par-un-nouveau-protocole_6112703_3224.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: au CHU de Lille, les signalements des victimes \u00e0 la justice simplifi\u00e9s par un nouveau protocole","dateCreated":"2022-02-07T18:59:50+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:59:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une convention a \u00e9t\u00e9 sign\u00e9e entre l\u2019h\u00f4pital et le parquet de Lille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/15/442/0/5315/2655/1342/696/60/0/66322bb_812824417-gtryutr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-2">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Des opposants au passe vaccinal prévoient d’immobiliser la capitale le week-end du 13 février, sur le modèle des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250 000 internautes ont déjà rejoint l’initiative, non sans évoquer les « gilets jaunes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France      Des opposants au passe vaccinal prévoient d’immobiliser la capitale le week-end du 13 février, sur le modèle des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250 000 internautes ont déjà rejoint l’initiative, non sans évoquer les « gilets jaunes ».          Par William Audureau et  Léa Prati         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le mouvement canadien Freedom Convoy, mobilisation de camionneurs hostiles à l’obligation vaccinale, a pris d’assaut Ottawa. Et, désormais, s’internationalise.  JUSTIN TANG / AP                 Le maire d’Ottawa a déclaré, dimanche 6 février, l’état d’urgence dans sa ville, paralysée par l’action de camionneurs hostiles aux mesures sanitaires contre le Covid-19. La capitale fédérale canadienne est paralysée depuis plusieurs jours par le Freedom Convoy (« convoi de la liberté »), une manifestation de camionneurs hostiles à la nouvelle loi sur l’obligation vaccinale. Environ cinq cents poids lourds partis de tout le pays s’étaient rejoints le 29 janvier à Ottawa, bloquant les grands axes et klaxonnant à longueur de journée. Certains arboraient des drapeaux confédérés et nazis.            Le mouvement a fait tache d’huile, avec des manifestations de soutien les 5 et 6 février à Toronto, à Vancouver ou à Québec. Et des velléités d’exporter le mouvement en Europe et au-delà ont émergé ces derniers jours dans les réseaux hostiles à la politique sanitaire. Des initiatives comparables ont été observées à Leeuwarden aux Pays-Bas, à Schwerin en Allemagne, ou encore à Canberra en Australie, tandis qu’un convoi prévoit de déferler sur Bruxelles le 14 février. En passant par une étape stratégique : Paris.            Un convoi qui s’organise pour converger vers Paris            Dès que le Freedom Convoy a fait parler de lui, les opposants à la politique sanitaire du gouvernement français ont salué l’initiative des routiers canadiens, quitte à relayer de fausses informations en exagérant l’importance ou l’impact politique. Ils affirmaient par exemple que le convoi avait contraint à la fuite le premier ministre, Justin Trudeau, alors que celui-ci, atteint du Covid-19, s’était isolé.              Sur les réseaux sociaux français circulent de nombreux appels à instaurer un blocage routier de Paris du vendredi 11 au dimanche 13 février. Un site Internet a été créé pour recenser les routes que pourraient emprunter ces convois pour converger vers la capitale, en partant de Morlaix (Finistère) ou de Nice (Alpes-Maritimes). Pour les plus motivés, l’objectif est d’aller jusqu’à Bruxelles le 14 février, pour y rejoindre les convois venus d’autres pays.            Plusieurs groupes de discussion Facebook et Telegram ont été créés ces deux dernières semaines pour coordonner l’initiative, au niveau national ou local. Le principal, « Le convoi de la liberté », compte plus de 250 000 inscrits, tandis que sur Telegram, plusieurs délégations par pays ont été créées, comme le groupe « Convoy France » avec 23 000 sympathisants ou encore « Tous à Paris ». La chaîne La Meute, hommage au collectif Mamans louves, qui lutte contre la vaccination des enfants, compte entre 100 et 500 suiveurs sur chacune de ses 90 antennes départementales.            Ces groupes mêlent des profils hétérogènes. On y trouve de nombreux « gilets jaunes », des routiers, des restaurateurs, des « insoumis », des militants du Rassemblement national, ainsi que des Anonymous – mouvement international de gauche radicale né lors de la crise des subprimes. Mais aussi des naturopathes, des « coachs en confiance », ou des spécialistes en « vibration » opposés aux vaccins anti-Covid-19 et promoteurs de traitements alternatifs contre l’épidémie (hydroxychloroquine, ivermectine…)              Malgré une apparente volonté de modération, on peut lire dans ces groupes Telegram des propos violents (certains parlent de « sortir les guns ») ou illégaux, avec des offres de faux passes sanitaires.            Une initiative « apolitique » qui attire l’extrême droite            Parmi ces milliers d’anonymes, une figure a émergé : celle de Rémi Monde, coorganisateur et porte-parole du mouvement. Selon sa page Facebook, il se présente comme adepte de groupes de routiers, du professeur Didier Raoult et du documentaire à tendance conspirationniste Hold-up. Estimant que « le peuple de France en a assez », le 30 janvier, il appelle dans une vidéo à une convergence des automobilistes vers Paris, au nom des libertés.             « Il faut que nous nous levions, nous, peuple de France, de tous horizons, parce qu’ils [les gouvernants] vont trop loin et que, si nous ne disons pas stop, ils ne s’arrêteront jamais. »                             Vérification :  Les contre-vérités du documentaire « Hold-up »                   De nombreux groupes en lien avec la mouvance conspirationniste QAnon, comme « Les DéQodeurs », « QactusPublic », « Qode17info », « Nouvel Ordre mondial » ou encore « Patriotesfrancophones » ont relayé l’initiative.              Elle a aussi reçu le soutien de figures politiques comme Jean-Frédéric Poisson, président de « Via, la voie du peuple » et proche d’Eric Zemmour, du conférencier pro-Raoult Idriss Aberkane ou encore du président des Patriotes, Florian Philippot, qui surfe depuis un an sur la vague des mouvements antirestrictions : « Les résistants français sont à fond avec eux. Il se passe quelque chose d’immense !, » s’est enthousiasmé ce dernier. Cette tentative de récupération n’a pas été du goût de Rémi Monde, qui présente le convoi de la liberté comme « apolitique, appartenant aux citoyens, tout simplement ».            Dans ses messages, M. Monde demande la levée de toutes les restrictions sanitaires, mais ses revendications sont plus vastes : la suspension de toutes les directives européennes, la détaxation partielle de l’essence, l’augmentation des salaires nets, la démission des députés, des sénateurs, des ministres et du président de la République, et l’instauration du référendum d’initiative populaire. Des thématiques qui rappellent celles des gilets jaunes à l’automne 2018.            Entre le Canada et la France, des situations très différentes pour les routiers            Le « convoi de la liberté » français peut-il prendre la même ampleur que son homologue canadien ? Ce n’est pas si évident, car les situations sont différentes dans les deux pays.              Tout d’abord, les restrictions sanitaires qui s’appliquent aux transports routiers ne sont pas les mêmes qu’en Amérique du Nord. Depuis le 15 janvier, les camionneurs canadiens sont, en effet, soumis à l’obligation vaccinale. Du côté français, les règles sont différentes. Ils ont le droit de voyager entre les pays et ils peuvent se restaurer dans les relais routiers sans passe vaccinal. « On nous inclut dans un mouvement qui ne nous concerne donc pas. Ils se servent de l’imaginaire de la puissance d’un convoi pour bloquer je-ne-sais-qui ou je-ne-sais-quoi » , explique Christophe Denizot, secrétaire général de la Fédération Sud-Solidaires des transports routiers, qui se désolidarise de ce mouvement.            Autre différence majeure, relevée par M. Denizot :            « Contrairement au Canada, nous ne sommes pas propriétaires de notre camion, si on participe à ce convoi, on peut se voir retirer notre permis et être viré pour entrave à la liberté de circulation. »             Les organisateurs du convoi français en ont déjà pris acte. Rémi Monde a donc choisi, à l’inverse des manifestations canadiennes, d’ouvrir à tous la possibilité de rejoindre le cortège : « en camion, en voiture, en vélo ou à cheval, il faut réunir le plus de monde possible » et « inonder les réseaux sociaux », annonce-t-il. C’était le cas également aux Pays-Bas avec le convoi parti de La Haye, le 30 janvier. La majorité du mouvement était composée de voitures, de tracteurs ou de motos, accompagnés seulement par quelques camions.                 William Audureau et   Léa Prati           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/07/comment-le-convoi-de-la-liberte-des-camionneurs-canadiens-tente-de-s-exporter-en-france_6112700_4355770.html"},"headline":"Comment le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb des camionneurs canadiens tente de s\u2019exporter en France","dateCreated":"2022-02-07T18:25:12+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:25:12+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:47:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","International","Am\u00e9riques","Canada","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Des opposants au passe vaccinal pr\u00e9voient d\u2019immobiliser la capitale le week-end du 13\u00a0f\u00e9vrier, sur le mod\u00e8le des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250\u00a0000\u00a0internautes ont d\u00e9j\u00e0 rejoint l\u2019initiative, non sans \u00e9voquer les \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
,{"@type":"Person","name":" L\u00e9a Prati"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/415/0/4984/2492/1342/696/60/0/eba860e_274a266cb5be4513b1dad0f925509d32-274a266cb5be4513b1dad0f925509d32-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-3">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Accusé d’avoir détourné de l’argent d’une association d’aide aux handicapés, Guillaume Masset comparaît, mardi 8 février, avec son épouse, devant le tribunal correctionnel de la ville. Cathy Münsch-Masset, alors première adjointe au maire, assure, elle, qu’elle ignorait tout de ces malversations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Détournement de fonds à Tours : une affaire conjugale   Par Eric Collier (Tours, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 18h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteAccusé d’avoir détourné de l’argent d’une association d’aide aux handicapés, Guillaume Masset comparaît, mardi 8 février, avec son épouse, devant le tribunal correctionnel de la ville. Cathy Münsch-Masset, alors première adjointe au maire, assure, elle, qu’elle ignorait tout de ces malversations.                              SYLVIE SERPRIX               Qui sait ce qu’il se passe dans un couple ? Ce qui lie les époux, les pacsés et les librement unis. Ce qu’ils se disent et ce qu’ils taisent. Ce qui va sans dire et ce qui va encore mieux sans le dire – surtout quand il est question de l’argent du ménage. C’est sur ces mystères que doit se pencher le tribunal correctionnel de Tours, mardi 8 février. Face aux magistrats : Cathy Münsch-Masset, première adjointe socialiste de la ville, et son mari, Guillaume Masset, directeur général de l’Association pour adultes et jeunes handicapés d’Indre-et Loire, l’Apajh 37. Accusé d’avoir profité de cette position pour détourner 350 600 euros des comptes de l’association, entre 2018 et 2020, monsieur est poursuivi pour faux, usage de faux et abus de confiance au préjudice d’une association faisant appel au don. Madame, elle, est poursuivie pour recel d’abus de confiance aggravé : la justice s’interroge sur son niveau de connaissance des malversations reprochées à son mari.          Lors de sa garde à vue, fin novembre 2021, M. Masset, 46 ans, a reconnu les faits et dédouané son épouse. A l’en croire, elle n’aurait rien su de ses tours de passe-passe pour faire valser des sommes importantes d’un compte à l’autre. Elle-même assure avoir tout ignoré. Certes, elle connaît les problèmes d’endettement du couple depuis la liquidation judiciaire de son entreprise de terrassement, en 2016, mais son mari lui avait caché ses talents de faux facturier. Les enquêteurs de la police judiciaire d’Orléans lui ont ouvert les yeux.          Affaires en série          Le 25 novembre, quand tombe la nouvelle de cette affaire, le maire écologiste, Emmanuel Denis, est lui aussi « sidéré » et les Tourangeaux « abasourdis ». Comme quand ils avaient appris le suicide de leur ancien maire Jean Germain (Parti socialiste, PS), en avril 2015, au matin de son procès pour complicité dans l’affaire dite « des mariages chinois ». Ou quand ils récapitulent les ennuis récents de quelques élus du coin : Philippe Briand, vice-président (Les Républicains, LR) de Tours Métropole-Val de Loire, a été condamné à un an de prison ferme dans le cadre de l’affaire du financement de la campagne de Nicolas Sarkozy. Wilfried Schwartz (PS), lui aussi vice-président de l’intercommunalité, doit comparaître le 14 mars devant la cour d’appel d’Orléans, après sa condamnation pour des violences commises contre son ancien directeur du cabinet à la mairie de La Riche. « Une drôle de série, un mauvais hasard pour notre territoire, convient Emmanuel Denis. Mais ces affaires sont décorrélées et très différentes les unes des autres. »        Il vous reste 78.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/07/detournement-de-fonds-a-tours-une-affaire-conjugale_6112697_1653578.html"},"headline":"D\u00e9tournement de fonds \u00e0 Tours\u00a0: une affaire conjugale","dateCreated":"2022-02-07T18:15:10+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:15:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Accus\u00e9 d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 de l\u2019argent d\u2019une association d\u2019aide aux handicap\u00e9s, Guillaume Masset compara\u00eet, mardi 8 f\u00e9vrier, avec son \u00e9pouse, devant le tribunal correctionnel de la ville. Cathy M\u00fcnsch-Masset, alors premi\u00e8re adjointe au maire, assure, elle, qu\u2019elle ignorait tout de ces malversations.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier","description":"Tours, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/105/0/1866/931/1342/696/60/0/e687cce_144200386-hd-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-4">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard du romancier, absent à l’audience.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Riadh B., jugé pour agression sexuelle à l’encontre d’Edouard Louis, de nouveau relaxé en appel      Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard du romancier, absent à l’audience.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h59, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cour d’appel de Paris a confirmé, lundi 7 février, la relaxe d’un homme de 36 ans, qui était accusé par le romancier Edouard Louis de l’avoir agressé sexuellement, en décembre 2012. Riadh B., surnommé « Reda », s’est également vu confirmer sa condamnation à trois mois d’emprisonnement avec sursis pour les vols d’une tablette et d’un téléphone portable. Mais la cour d’appel a requalifié les faits de vol avec violence en vols simples.            Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard d’Edouard Louis, absent à l’audience comme lors du premier procès. Le parquet général avait requis une peine de quatre ans d’emprisonnement, dont deux ans ferme, la même que celle requise en première instance.            Le soir du 25 décembre 2012, Edouard Louis, qui s’appelait alors Eddy Bellegueule, avait déposé une plainte pour viol sous la menace d’une arme et vols aggravés. Aux policiers, il avait rapporté avoir rencontré dans la rue un homme prénommé Reda qui l’avait accompagné chez lui. Celui qui n’était pas encore l’auteur célèbre d’En finir avec Eddy Bellegueule avait expliqué qu’il avait eu des relations sexuelles consenties avec « Reda », avant de se rendre compte que sa tablette et son téléphone avaient disparu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Edouard Louis : Riadh B. relaxé, quand la vérité judiciaire s’impose à la littérature                   Faits requalifiés en « agression sexuelle »            Démasqué, Riadh B. était alors devenu menaçant, l’avait étranglé avec une écharpe puis violé, avait déclaré Edouard Louis. De cet épisode, l’écrivain avait tiré l’ouvrage Histoire de la violence (Seuil), publié en janvier 2016, quelques jours avant l’arrestation fortuite de son agresseur présumé dans une autre affaire. A l’issue de l’instruction, comme dans de nombreux dossiers d’accusations de viol, les faits avaient été requalifiés en « agression sexuelle », menant l’affaire devant un tribunal et non aux assises.              « C’est une immense victoire, celle du droit sur dix années de pressions et de manipulations extrajudiciaires », s’est félicitée auprès de l’Agence France-Presse (AFP) l’avocate de Riadh B., Marie Dosé. « Riadh B. est innocent et le clame depuis dix ans. Sa présomption d’innocence a été bafouée et violée toute une décennie durant », a-t-elle déploré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Riadh B., accusé d’agression sexuelle par Edouard Louis, l’œuvre littéraire omniprésente                   Edouard Louis a réagi sur Facebook : « Est-ce que j’ai perdu aujourd’hui ? Je ne sais pas, je n’avais rien à gagner, on ne peut jamais gagner d’avoir traversé des expériences comme celles-ci, on ne peut que perdre ou perdre. » Selon lui, « porter plainte, dans la configuration qui est la nôtre, n’est pas forcément la bonne solution. Les institutions judiciaires fonctionnent à l’écrasement des victimes, notamment dans ce type de violence-là ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/riadh-b-juge-pour-agression-sexuelle-d-edouard-louis-de-nouveau-relaxe-en-appel_6112674_3224.html"},"headline":"Riadh\u00a0B., jug\u00e9 pour agression sexuelle \u00e0 l\u2019encontre d\u2019Edouard Louis, de nouveau relax\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-02-07T15:59:02+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:59:02+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:29:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Cet Alg\u00e9rien de 36\u00a0ans avait le 22\u00a0novembre, \u00e0 son proc\u00e8s en appel, de nouveau contest\u00e9 toute violence \u00e0 l\u2019\u00e9gard du romancier, absent \u00e0 l\u2019audience.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/272/0/5184/2589/1342/696/60/0/ba99301_191073651-000-7e1qe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-5">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Un amendement proposant d’interdire le voile dans les compétitions sportives a perturbé l’examen au Sénat de la loi qui vise à « démocratiser le sport », écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Sport       Laïcité         « Le hidjab sportif doit-il constituer une nouvelle ligne de front pour la défense de la laïcité ? »   Chronique        Jérôme Latta        Un amendement proposant d’interdire le voile dans les compétitions sportives a perturbé l’examen au Sénat de la loi qui vise à « démocratiser le sport », écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 17h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Aucun accord avec le Sénat n’a pu être trouvé, en raison de divergences sur le port du voile dans des compétitions sportives. » Ainsi le député Belkhir Belhaddad (La République en marche, LRM) a-t-il enregistré, lundi 31 janvier, un énième revers pour ce qui devait être la grande loi sur le sport du quinquennat, rétrécie à une modeste loi visant à « démocratiser le sport en France ».            Après le rabotage de la parité dans les fédérations sportives par les sénateurs Républicains (LR), la majorité présidentielle se serait passée de devoir composer avec un amendement de ces mêmes sénateurs prévoyant d’interdire « le port de signes religieux ostensibles pour la participation aux événements sportifs et aux compétitions organisés par les fédérations et les associations affiliées ».                              Lire aussi   Le port du voile lors d’une compétition sportive interdit de nouveau par les sénateurs                   Dans le viseur : le hidjab et la tenue de bain intégrale. La majorité sénatoriale (LR et Union centriste) avait déjà tenté d’étendre au sport les dispositions de la loi « laïcité à l’école » de 2004 – imposant la neutralité religieuse aux usagers de l’enseignement public – lors de l’examen de la loi « séparatisme » en avril 2021.            Crispations            La ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, a voulu s’en tenir au contrat d’engagement républicain que doivent signer fédérations et associations depuis l’adoption de cette loi, c’est-à-dire au statu quo – au « flou juridique », selon le sénateur Michel Savin (LR) – qui laisse les fédérations prendre leurs propres dispositions. La Fédération française de football (FFF) interdit le hidjab aux footballeuses – pour des raisons d’hygiène, de sécurité et de laïcité –, son homologue du handball l’autorise, par exemple.              Au « risque (…) de voir apparaître des clubs communautaires » évoqués par le sénateur Michel Savin, la ministre a opposé « nos principes constitutionnels [qui] nous interdisent de cibler une religion et de porter une atteinte disproportionnée aux libertés individuelles ». Le règlement de la FFF est, lui, contesté devant le Conseil d’Etat par l’association Alliance citoyenne et le collectif des Hijabeuses.            Lorsque, en 2014, la FIFA avait définitivement autorisé le voile dans ses compétitions, tout en laissant à ses affiliées la liberté de l’interdire, la Fédération française avait parlé de « grave erreur » – oubliant peut-être le passé du football dans les patronages catholiques et l’existence de « clubs communautaires » tout au long de son histoire.                             Lire l’article de 2014 :  La FIFA autorise le port du voile, colère du foot français                   La confédération mondiale, elle, entérinait sa tolérance envers des expressions religieuses banalisées. Selon l’avocate des Hijabeuses, Marion Ogier, « s’il fallait admettre que la neutralité participe d’un ordre public sportif, alors il faudrait exiger [des footballeurs] Messi et Neymar qu’ils cessent de se signer ou qu’ils cachent leur tatouage ostensible dédié à leur croyance religieuse ».              Dans un contexte politique marqué par les crispations identitaires, la stigmatisation des musulmans et les polarisations, il est difficile de poser les termes d’un débat qui ne propose que des dilemmes, ces derniers ne pouvant être tranchés à travers des postures.            Activité elle-même émancipatrice            La défense du droit des femmes à porter ce qu’elles veulent s’entend aussi bien que la critique d’une injonction religieuse qui leur fait une obligation de pudeur, de nature sexiste, et qui comporterait une dimension prosélytique. Cette critique doit-elle conduire à une interdiction, et quel en serait le prix ?            A moins de considérer que le port d’un signe religieux ne peut être que l’expression d’un communautarisme derrière lequel se cache l’intégrisme, est-il proportionné de s’attaquer à un foulard (dûment réglementé par de nombreuses fédérations) que des jeunes femmes souhaitent porter en pratiquant une activité en elle-même émancipatrice ?              Faire du sport un rempart contre le sexisme religieux serait plus crédible si le sport ne continuait pas de véhiculer le sexisme ordinaire. Les controverses sur l’érotisation du corps des sportives soulignent quelques paradoxes : les demandes de vêtements plus couvrants sont portées aussi bien au nom du féminisme que pour des motifs religieux…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : la tenue des sportives, un tissu de sexisme ?                   On peut exiger que les terrains de sport soient sanctuarisés, qu’on y revête un seul uniforme sous lequel disparaîtraient magiquement toutes les différences. Pourtant, le sport, ses enceintes et ses vêtements sont impunément les instruments de propagandes nationalistes, de promotion d’Etats indignes ou d’activités aussi néfastes que celles des paris sportifs.            Le hidjab sportif est-il une menace pour la République, doit-il constituer une nouvelle ligne de front pour la défense de la laïcité ? A supposer que son port par de simples pratiquantes représente une dérive, priver celles-ci d’un accès au sport entérinerait une discrimination. Ce serait prendre le risque d’apparaître plus intolérants que ce qu’on entend combattre.                   Jérôme Latta          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                               Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/07/le-hijab-sportif-doit-il-constituer-une-nouvelle-ligne-de-front-pour-la-defense-de-la-laicite_6112673_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le hidjab sportif doit-il constituer une nouvelle ligne de front pour la d\u00e9fense de la la\u00efcit\u00e9\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T15:48:43+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:48:43+01:00","dateModified":"2022-02-07T17:32:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Islam","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","La\u00efcit\u00e9"],"description":"Un amendement proposant d\u2019interdire le voile dans les comp\u00e9titions sportives a perturb\u00e9 l\u2019examen au S\u00e9nat de la loi qui vise \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9mocratiser le sport\u00a0\u00bb, \u00e9crit notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/368/0/4416/2208/1342/696/60/0/33f07d0_329413073-000-9m362z.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-6">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’ancien ministre de l’intérieur avait été incarcéré le 13 décembre, la justice estimant qu’il ne payait pas dans les temps les sommes qu’il avait été condamné à verser.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Claude Guéant bénéficie d’une libération conditionnelle et doit sortir de prison mercredi      L’ancien ministre de l’intérieur avait été incarcéré le 13 décembre, la justice estimant qu’il ne payait pas dans les temps les sommes qu’il avait été condamné à verser.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Claude Guéant, le 18 octobre 2021.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant, 77 ans, s’est vu accorder une libération conditionnelle, sans bracelet électronique. Il doit quitter la prison de la Santé mercredi, a annoncé lundi 7 février son avocat, Philippe Bouchez El-Ghozi.            « [Mon client] accueille avec satisfaction cette décision, qui va lui permettre de rapidement être examiné par ses médecins en vue d’une opération chirurgicale urgente », a déclaré son avocat.              Quelques jours après son incarcération à la mi-décembre, M. Guéant avait fait une requête d’aménagement, examinée un mois plus tard par une juge d’application des peines. Une requête motivée par le fait que l’ancien secrétaire général de l’Elysée sous la présidence de Nicolas Sarkozy avait « totalement payé » sa dette au Trésor quelques jours après son incarcération, grâce à des prêts consentis par ses proches, avait fait savoir en janvier son avocat.                              Lire aussi   Guéant condamné : retour sur l’étrange pratique policière des primes en liquide                   Pas de versement volontaire            Claude Guéant avait été condamné en janvier 2017, en appel, dans l’affaire des primes en liquide du ministère de l’intérieur, pour complicité de détournement de fonds publics et recel. Entre 2002 et 2004, alors qu’il dirigeait le cabinet de Nicolas Sarkozy, place Beauvau, le directeur général de la police nationale, Michel Gaudin, lui versait chaque mois 10 000 à 12 000 euros en espèces, qu’il partageait avec certains de ses collaborateurs, lui-même en conservant une bonne part pour ses dépenses personnelles.            La justice l’avait alors condamné à deux ans d’emprisonnement, dont un an avec sursis probatoire, et 75 000 euros d’amende. Il devait également verser, solidairement avec quatre autres prévenus, 210 000 euros de dommages et intérêts à l’Etat. Cette sanction est devenue définitive en 2019 avec le rejet de son pourvoi en cassation.              Dans un premier temps, M. Guéant a purgé cette peine sous le régime de la libération conditionnelle, mais le 9 novembre 2021, la chambre d’application des peines de la cour d’appel de Paris a révoqué une partie de son sursis et de sa libération conditionnelle, entraînant son incarcération un mois plus tard. La justice avait estimé que M. Guéant avait déploré son manque d’efforts pour s’acquitter de l’amende et des dommages et intérêts.            En plus de sa retraite d’environ 4 400 euros, M. Guéant avait produit un « acte officiel » de nomination au sein d’une structure baptisée « Organisation internationale de développement économique », puis un contrat de travail avec une fondation appelée « Soh Tchind », pour lequel il devait être rémunéré entre 13 000 et 15 000 euros par mois, selon Mediapart.            Au fil des mois, pourtant, aucun versement volontaire n’a été effectué la justice a commencé à saisir des sommes sur son compte. Lors d’une audience électrique le 3 décembre, M. Guéant avait affirmé qu’il ne pouvait pas « faire davantage », devant notamment « aider ses enfants » et « rémunérer une femme de ménage » qu’il ne voulait pas « licencier à 61 ans ».              Dans une autre affaire, celle des sondages de l’Elysée, M. Guéant s’est également vu infliger le 21 janvier, en son absence, un an d’emprisonnement dont huit mois ferme pour favoritisme, avec un mandat de dépôt différé. Après sa sortie mercredi, il ne retournera cependant pas en prison pour cette dernière peine : il a en effet fait appel, ce qui suspend l’application de cette sanction jusqu’à un deuxième procès.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès des sondages de l’Elysée : peine de prison ferme pour Guéant au nom de l’exemplarité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/claude-gueant-beneficie-d-une-liberation-conditionnelsortira-de-prison-mercredi_6112664_3224.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une lib\u00e9ration conditionnelle et\u00a0doit sortir de\u00a0prison mercredi","dateCreated":"2022-02-07T13:00:36+01:00","datePublished":"2022-02-07T13:00:36+01:00","dateModified":"2022-02-07T15:50:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur avait \u00e9t\u00e9 incarc\u00e9r\u00e9 le 13\u00a0d\u00e9cembre, la justice estimant qu\u2019il ne payait pas dans les temps les sommes qu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 verser.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/0/0/4916/2455/1342/696/60/0/fc4d9f0_5477183-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-7">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Patrick Balkany de nouveau incarcéré après la révocation de son placement sous bracelet électronique      L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien maire de Levallois-Perret, Patrick Balkany, arrive à la prison de Fleury-Mérogis, au sud de Paris, le 7 février 2022.  THOMAS COEX / AFP                 C’était une décision attendue, après la révocation du placement sous bracelet électronique des époux Balkany par la justice, jeudi. L’ancien maire de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) Patrick Balkany a été de nouveau incarcéré, lundi 7 février vers 13 h 30, à la prison de Fleury-Mérogis.            L’état de santé de M. Balkany a été « pris en compte » dans cette décision, a précisé la procureure d’Evreux, Dominique Puechmaille, sur BFM-TV, ajoutant que la prison choisie « permet d’avoir un suivi médical vingt-quatre heures sur vingt-quatre ». Samedi, l’ex-édile des Républicains avait produit un certificat médical, rédigé par un professeur de chirurgie digestive des hôpitaux de Paris, disant que « l’état de santé de M. Patrick Balkany est peu compatible sur le plan médical avec sa mise en détention ». Un certificat médical qui a également été communiqué à la justice, a confirmé Dominique Puechmaille.              « Le parquet d’Evreux aurait pu mandater un expert judiciaire indépendant pour évaluer la situation (…). Est-ce que Patrick Balkany peut retourner en prison ? J’estime que non », a pour sa part répliqué sur BFM-TV son avocat, Romain Dieudonné. « Fleury-Mérogis est indiscutablement une prison plus dure que la Santé. C’est ressenti comme une peine complémentaire », a-t-il ajouté. « La fin du bracelet électronique devait être fixée au 10 mars 2022, c’est-à-dire dans quelques semaines, on aurait pu attendre un peu et organiser ça tranquillement. »            Isabelle Balkany hospitalisée            Le septuagénaire avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé et assigné à résidence sous surveillance électronique.            Isabelle Balkany, dont le placement sous bracelet électronique a également été révoqué, n’a pour sa part pas été convoquée à ce stade. Selon son mari, celle-ci a fait une nouvelle tentative de suicide jeudi après l’annonce de la justice et a été hospitalisée à Evreux. Selon son avocat Pierre-Olivier Sur, l’ancienne première adjointe de Levallois-Perret était toujours hospitalisée lundi midi « pour raisons physiques et psychologiques » et a, par ailleurs, « attrapé le Covid à l’hôpital ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Balkany permet de lever le voile sur les montages off-shore méconnus du grand public »                   Absence de respect des « contraintes » de la détention à domicile            Bras d’honneur, propos « véhéments » voire « outranciers », 5,3 millions d’euros dus au fisc… la cour d’appel de Rouen avait détaillé jeudi dans un arrêt les raisons qui l’ont poussée à révoquer le placement sous bracelet électronique des époux Balkany.              Les époux Balkany n’ont « jamais accepté les contraintes inhérentes à la détention à domicile sous surveillance électronique », estime la cour, qui relève leur « attitude et propos véhéments ou ironiques, parfois outranciers voire outrageants » à l’égard du personnel de l’administration pénitentiaire ou du juge d’application des peines.            Selon le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP), Mme Balkany a régulièrement eu une « attitude opposante, condescendante, voire outrageante ». Interrogée sur quatre alarmes de son bracelet électronique, cette dernière évoquait ainsi « des problèmes de voiture » ou « la nécessité de faire des courses ». L’ancienne vice-présidente du conseil général des Hauts-de-Seine justifie sept autres alarmes par « des séances d’hydrothérapies l’obligeant à immerger le bracelet électronique dans son bain ».            Surtout, la cour d’appel de Rouen rappelle que les époux Balkany n’ont pas respecté leur principale obligation : « Payer les sommes dues aux finances publiques, et ce en dépit » d’une « très importante dette fiscale ». L’ancien maire (LR) de Levallois-Perret, 73 ans, et son épouse doivent 5,3 millions d’euros au fisc, outre une somme de 766 759 euros propre à Mme Balkany. Or, ils disposent de « très confortables revenus (plus de 12 000 euros par mois) » et auraient « pu faire le choix de réduire leur train de vie actuel (…) afin de régler les sommes dues », insiste la cour, qui énumère leur résidence de 500 mètres carrés à Giverny, un « pied-à-terre » à Levallois et « une employée de maison à temps plein ».                              Lire aussi   Patrick Balkany n’était pas le seul fraudeur fiscal en prison (même si c’est rare)                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/patrick-balkany-de-nouveau-incarcere-apres-la-revocation-de-son-placement-sous-bracelet-electronique_6112659_3224.html"},"headline":"Patrick Balkany de nouveau incarc\u00e9r\u00e9 apr\u00e8s la\u00a0r\u00e9vocation de son placement sous bracelet \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-02-07T12:16:51+01:00","datePublished":"2022-02-07T12:16:51+01:00","dateModified":"2022-02-07T15:48:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019ancien maire de Levallois-Perret avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 emprisonn\u00e9 entre\u00a0septembre\u00a02019 et\u00a0f\u00e9vrier\u00a02020, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 avec son \u00e9pouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggrav\u00e9. Mais il avait \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 pour raisons de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/127/0/4736/2365/1342/696/60/0/731c30a_5451756-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-8">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un projet propose d’introduire la période de la guerre d’Algérie dans l’exposition permanente du mémorial national essentiellement consacré aux crimes nazis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Histoire             Polémique autour des mémoires de la prison de Montluc      Un projet propose d’introduire la période de la guerre d’Algérie dans l’exposition permanente du mémorial national essentiellement consacré aux crimes nazis.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Mémorial national de la prison de Montluc, à Lyon, en août 2018.  PIERRE AUGROS / PHOTOPQR / LE PROGRES / MAXPPP               Comment préserver la mémoire irréfragable de la Shoah, dans un lieu chargé des drames du XXe siècle ? A l’heure où Emmanuel Macron s’apprête à partir en campagne présidentielle, une vive polémique embarrasse le gouvernement, à propos de la rénovation du Mémorial national de la prison de Montluc, à Lyon.          Plusieurs personnalités et associations dénoncent « une confusion des mémoires », alors que l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre envisage des changements dans l’exposition permanente du site. La nouvelle muséographie prévoit notamment d’ajouter la période de la guerre d’Algérie dans la frise chronologique composée d’une douzaine de panneaux, dans l’entrée du mémorial.                            Lire aussi   Emmanuel Macron promeut le travail de mémoire sur la Shoah face aux « falsifications de l’histoire »                 Depuis son ouverture en 2010, ce haut lieu de la mémoire lyonnaise traite quasi exclusivement de l’oppression nazie. Plus de 9 000 hommes, femmes et enfants, juifs et résistants, ont été détenus dans les bâtiments de Montluc, réquisitionnés par la Gestapo entre février 1943 et août 1944. Parmi eux, les quarante-quatre enfants juifs d’Izieu, raflés dans l’Ain le 6 avril 1944, ont passé une nuit à Montluc, avant leur déportation à Drancy, puis leur extermination à Auschwitz. Parmi eux encore, le préfet Jean Moulin, l’historien Marc Bloch, ou le journaliste René Leynaud. Le ministre de la justice Robert Badinter avait symboliquement imposé à Klaus Barbie sa première nuit de détention dans une cellule de Montluc, lieu de son crime, avant que l’ancien chef de la Gestapo ne soit condamné pour crime contre l’humanité, en 1987.          « Ne mélangeons pas tout »          « Sans le procès Barbie à Lyon, il n’y aurait pas le Mémorial de Montluc. Ce lieu doit délivrer une vision historique et civique claire », confie au Monde Serge Klarsfeld. Partie civile pour les enfants d’Izieu au procès Barbie, l’avocat s’inquiète de « l’approche globale de l’histoire de la prison », annoncée en décembre 2021, dans un document interne qu’a pu consulter Le Monde. « Mêler la Résistance, la déportation, la répression nazie avec la répression pénale des crimes de droit commun ou du terrorisme, c’est une façon inquiétante de brouiller le sens du Mémorial de Montluc auprès des jeunes publics, ajoute le président des Fils et filles des déportés juifs de France. Qu’on reconstitue une cellule de Montluc à Alger, cela fait partie de la mémoire algérienne, mais ne mélangeons pas tout. On ne peut pas se débarrasser des enfants d’Izieu comme ça. Ils ont passé une nuit dans cette prison. Ils représentent l’innocence absolue. »        Il vous reste 60.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/a-lyon-polemique-autour-des-memoires-de-la-prison-de-montluc_6112655_3224.html"},"headline":"Pol\u00e9mique autour des m\u00e9moires de la prison de Montluc","dateCreated":"2022-02-07T12:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-07T12:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-07T14:47:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un projet propose d\u2019introduire la p\u00e9riode de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie dans l\u2019exposition permanente du m\u00e9morial national essentiellement consacr\u00e9 aux crimes nazis.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/296/0/3923/1961/1342/696/60/0/aed4ce9_724041408-maxnewsworldfour591090.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-9">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ En octobre 2021, les douaniers ont trouvé cette cargaison à bord de ce vraquier battant pavillon libérien. Les enquêteurs tentent de remonter la piste du trafic.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Les mystères du cargo « Trudy », arraisonné au large de Dunkerque avec plus d’une tonne de cocaïne à bord      En octobre 2021, les douaniers ont trouvé cette cargaison à bord de ce vraquier battant pavillon libérien. Les enquêteurs tentent de remonter la piste du trafic.          Par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ce n’est pas au Havre (Seine-Maritime) mais à Dunkerque (Nord) que l’une des plus importantes saisies de cocaïne – 1,127 tonne – a été réalisée, fin 2021. En provenance du Brésil, le cargo Trudy, battant pavillon libérien, convoie officiellement plusieurs milliers de tonnes d’argile à destination d’Anvers. Le 1er octobre, en milieu de journée, il est arraisonné dans les eaux françaises par les douanes de Dunkerque. Sur la base d’une information fournie par la DEA (Drug Enforcement Administration), l’agence antidrogue américaine, les services français soupçonnent qu’il abrite 3 tonnes de cocaïne d’une valeur marchande supérieure à 120 millions d’euros.          Le mauvais temps interdisant toute intervention en mer, il est décidé de le dérouter vers le port de Dunkerque, troisième port français, derrière Le Havre et Marseille. A 40 kilomètres de l’Angleterre, 20 kilomètres de la frontière belge, et près de 80 kilomètres de la métropole lilloise, ses 7 000 hectares voient passer, chaque année, plus de 463 000 conteneurs – l’équivalent de 45 millions de tonnes de marchandises. Situé sur la mer du Nord, à quelques milles de la route maritime la plus fréquentée du monde, il constitue, lui aussi, une place stratégique pour les trafiquants de cocaïne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le port du Havre sous l’emprise croissante du trafic de cocaïne                 Le renseignement américain se révèle concluant : 40 ballots de plus de 25 kilos de cocaïne sont découverts dans une cache aménagée dans le gymnase du navire. Ils sont aussitôt saisis. L’équipage, composé de marins roumains, russes, philippins et éthiopiens, est placé en retenue douanière et le vraquier Trudy est mis sous main de justice. Mais, le 11 octobre, au milieu de la nuit, plusieurs hommes encagoulés et gantés, porteurs pour certains de vêtements siglés « police », pénètrent sur le bateau. Dans un anglais approximatif, ils demandent à être conduits vers une porte du navire dont ils possèdent la photo sur un téléphone. Les vingt membres du nouvel équipage, qui attendaient de pouvoir reprendre la mer, sont entravés au moyen de colliers de serrage Serflex. Certains sont frappés.          Rebondissement rocambolesque          Cette irruption nocturne n’est en rien l’œuvre des forces de l’ordre. L’équipe de malfaiteurs paraît convaincue qu’il reste de la cocaïne à bord que les douaniers n’ont pas trouvée. La DEA n’avait-elle pas parlé d’une quantité de 3 tonnes ? A 5 h 30, défiant sans difficultés la sécurité du port, ils décident finalement de quitter les lieux sans avoir trouvé cette marchandise supposée. Et l’équipage prévient aussitôt la gendarmerie maritime. Quelques jours plus tard, le Trudy est autorisé à reprendre sa route. Mais, le 26 octobre, les douaniers hollandais décident de l’inspecter à nouveau et trouvent à leur tour plus d’une demi-tonne de cocaïne dissimulée dans les soutes au milieu de 3 800 tonnes de vrac. A qui était-elle destinée ? Mystère.        Il vous reste 38.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/trafic-de-stupefiants-les-mysteres-du-cargo-trudy-arraisonne-au-large-de-dunkerque_6112629_3224.html"},"headline":"Les myst\u00e8res du cargo \u00ab\u00a0Trudy\u00a0\u00bb, arraisonn\u00e9 au large de Dunkerque avec plus d\u2019une tonne de coca\u00efne \u00e0 bord","dateCreated":"2022-02-07T10:10:03+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:10:03+01:00","dateModified":"2022-02-07T16:03:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Addictions","Drogues","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En octobre\u00a02021, les douaniers ont trouv\u00e9 cette cargaison \u00e0 bord de ce vraquier battant pavillon lib\u00e9rien. Les enqu\u00eateurs tentent de remonter la piste du trafic.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/584/0/7007/3503/1342/696/60/0/f8430aa_573198056-douanes-le-havre-olm-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-10">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Depuis la réforme du lycée, en 2019, les mathématiques ne sont plus obligatoires à partir de la première.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Éducation             Jean-Michel Blanquer veut ajouter des mathématiques au tronc commun au lycée      Depuis la réforme du lycée, en 2019, les mathématiques ne sont plus obligatoires à partir de la première.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h36, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Michel Blanquer, le 2 février 2022, à Paris.  THOMAS COEX / AFP                 Mathématiciens et enseignants alertent depuis l’élaboration de la réforme du lycée. Interpellé, sur CNews, sur la baisse du nombre de jeunes qui suivent des cours de mathématiques, en particulier chez les filles, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a affirmé, dimanche 6 février, qu’il faudrait « probablement » ajouter la matière dans le tronc commun des classes de première et de terminale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inquiétant recul des mathématiques au lycée                   Depuis la réforme du lycée, qui a mis fin en 2019 aux traditionnelles séries (L, ES et S), les mathématiques sont enseignées sous forme de spécialité, en dehors du tronc commun. Elles ne sont plus obligatoires à partir de la première, et peuvent être suivies comme spécialité (qui sont au nombre de trois en première, deux en terminale) ou avec l’option « mathématiques complémentaires » en terminale.            « Faire évoluer » le tronc commun            « Je ne dis pas que c’est un faux problème. C’est un sujet sérieux, et je suis très ouvert aux propositions pour améliorer », a dit le ministre de l’éducation nationale.              « On a mis dans le tronc commun de première et de terminale un enseignement scientifique de deux heures » hebdomadaires.            « Il faut probablement le faire évoluer pour qu’il y ait plus de mathématiques en son sein, pour la culture mathématique de l’ensemble des élèves. »                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La réforme du lycée fait jouer aux maths un rôle sélectif et punitif »                   Il a par ailleurs invité « à comparer le programme de mathématiques de terminale S et celui d’aujourd’hui [pour un élève ayant pris la spécialité]. Il est beaucoup plus exigeant, certains s’en plaignent d’ailleurs », selon lui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mathématiques : la France, dernière élève des pays européens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/jean-michel-blanquer-veut-ajouter-des-mathematiques-au-tronc-commun-au-lycee_6112616_3224.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer veut ajouter des math\u00e9matiques au\u00a0tronc commun au\u00a0lyc\u00e9e","dateCreated":"2022-02-07T08:36:15+01:00","datePublished":"2022-02-07T08:36:15+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:14:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Depuis la r\u00e9forme du lyc\u00e9e, en\u00a02019, les math\u00e9matiques ne sont plus obligatoires \u00e0 partir de la premi\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/4799/2395/1342/696/60/0/9f5ed19_5439235-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-11">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le catalogue de l’exposition à voir jusqu’à début mai au Mucem fait le récit de la collecte d’objets et de documents présentés dans le musée marseillais, témoins de l’épidémie apparue dans les années 1980.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Sida             « VIH/sida. L’épidémie n’est pas finie », retour sur 40 ans de combat contre la maladie      Le catalogue de l’exposition à voir jusqu’à début mai au Mucem fait le récit de la collecte d’objets et de documents présentés dans le musée marseillais, témoins de l’épidémie apparue dans les années 1980.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Apparue au début des années 1980, avec l’évocation des premiers cas dans le New York Times en juillet 1981, nommée bientôt « sida » (1983) et aussitôt marqueur d’une stigmatisation tenace, la maladie n’appartient pas au passé. Et si le Musée des civilisations de l’Europe et de la Méditerranée (MuCEM), à Marseille, s’est proposé de l’inviter, commémorant quarante ans de ravages, ce n’est pas pour en fermer la page – toujours ouverte – mais, au contraire, pour proposer un retour sur ces quatre décennies d’une histoire sociale et politique à partager.                                        Écouter aussi    Françoise Barré-Sinoussi, codécouvreuse du VIH, raconte les années sida                  Il y a là un militantisme assumé dans la démarche, comme dans l’aventure qui mobilisa la collecte de ces objets et documents, amorcée au milieu des années 1990 par le Musée national des arts et traditions populaires, aux portes du bois de Boulogne, fermé en 2005, avant qu’il ne renaisse à Marseille, en 2013, en MuCEM. Comme plus tôt encore, il a fallu un engagement puissant de celles et ceux qui n’ont pas accepté l’invisibilisation des malades et le silence fait autour du fléau. Patients, soignants, artistes s’efforçant de témoigner d’un drame dont les représentations publiques tenaient de la caricature et déshumanisaient les victimes, chacun a voulu conjurer la fatalité et redonner leur dignité aux victimes.          Bouleversements intimes et collectifs          Porté par des mouvements associatifs qui ont parfois spectaculairement interpellé l’opinion et les pouvoirs publics – on se rappelle Act Up-Paris coiffant l’obélisque de la Concorde d’un préservatif rose en décembre 1993 –, le combat voit son histoire magistralement contée dans le livre qui paraît en complément de l’exposition marseillaise. Souvent par la voix de celles et ceux qui ont réagi et agi les premiers. Aux commandes de l’ouvrage, les huit commissaires de l’exposition – sept chercheurs, la plupart anthropologues, et un responsable des recherches opérationnelles du Sidaction, Vincent Douris, qui recueille ici la parole d’une douzaine de témoins. Par d’autres voies, ils reprennent le défi d’une exposition de lutte : comment briser le silence, juguler la contagion, réduire les inégalités, notamment dans l’accès aux traitements, tout en mesurant les bouleversements intimes et collectifs que le sida a provoqués.          Tous s’effacent devant les témoignages. Et si Françoise Loux et Stéphane Abriol, pionniers de ce projet singulier et responsables de la collecte « Histoire et mémoires des luttes contre le sida » (2002-2006), signent seuls des contributions personnelles, c’est bien en tant que témoins et acteurs. Voire plus pour qui découvre le terrible Triptyque : nécessaire de survie du séropositif au VIH (2004), où Abriol donne à voir, dans l’armoire à pharmacie d’un malade, les médicaments qui racontent l’évolution des thérapies, simples jalons de la lutte contre la mort tant que la guérison n’est pas à l’ordre du jour.        Il vous reste 45.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/vih-sida-l-epidemie-n-est-pas-finie-retour-sur-40-ans-de-combat-contre-la-maladie_6112611_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0VIH\/sida. L\u2019\u00e9pid\u00e9mie n\u2019est pas finie\u00a0\u00bb, retour sur 40\u00a0ans de combat contre la maladie","dateCreated":"2022-02-07T07:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-07T07:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sida"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Sida","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le catalogue de l\u2019exposition \u00e0 voir jusqu\u2019\u00e0 d\u00e9but mai au Mucem fait le r\u00e9cit de la collecte d\u2019objets et de documents pr\u00e9sent\u00e9s dans le mus\u00e9e marseillais, t\u00e9moins de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie apparue dans les ann\u00e9es 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/174/0/400/200/1342/696/60/0/f0a89c7_110703928-vih-sida.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-12">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les copropriétaires doivent désormais se voir remettre chaque année une fiche standardisée avec les prix de leur syndic et des éventuels autres candidats. De quoi les aider à choisir, sans lever cependant tous les obstacles au changement de syndic.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Pourquoi changer de syndic de copropriété sera (un peu) moins compliqué      Les copropriétaires doivent désormais se voir remettre chaque année une fiche standardisée avec les prix de leur syndic et des éventuels autres candidats. De quoi les aider à choisir, sans lever cependant tous les obstacles au changement de syndic.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mettre en concurrence son syndic de copropriété pour, éventuellement, en changer peut permettre d’obtenir un meilleur service, et/ou un prix moindre. Cette démarche a été facilitée, ces dernières années, par une série de mesures. Depuis juin 2020, les copropriétaires doivent notamment se prononcer sur différents devis chaque année lors de l’assemblée générale (AG).          Une nouvelle étape vient d’être franchie le 1er janvier 2022 avec l’entrée en vigueur d’un arrêté du 30 juillet 2021 : les syndics de copropriété ont désormais l’obligation de joindre, à ces propositions de contrat, une fiche d’information standardisée qui récapitule leur proposition tarifaire.                            Lire aussi   Le casse-tête des vélos en copropriété                 L’identification du syndic, la durée du contrat, le nombre de visites prévues dans l’immeuble, le montant du forfait pour la gestion courante, ainsi que toutes les prestations facturées à part doivent y figurer.          Limiter les tarifs abusifs          « Il s’agit de résumer les grandes lignes de leur contrat sous une forme plus synthétique. Cela va dans le bon sens, tout ce qui apporte une plus grande lisibilité et permet de changer de syndic plus facilement est bienvenu », commente Raphaël Di Meglio, cofondateur de Matera, une plate-forme d’aide aux copropriétaires. Cette fiche accompagne le contrat qui est joint à la convocation de l’assemblée générale. Elle doit permettre d’en comprendre les principaux éléments et de faciliter le choix, si plusieurs syndics sont présentés à l’ordre du jour.          Comparer les différentes offres à partir du seul contrat est en effet complexe car ce document, obligatoirement fourni dans la convocation d’assemblée, comprend généralement plus de dix pages et n’est pas facile à lire lorsqu’on n’est pas familiarisé avec son jargon.          Jusqu’ici, dans bon nombre de copropriétés, un copropriétaire ou un membre du conseil syndical (c’est-à-dire élu en assemblée générale pour aider à la gestion de l’immeuble) se dévouait pour élaborer un tableau comparatif de son cru pour faciliter la décision. Mais cela reposait sur le volontariat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment installer une borne de recharge pour les voitures électriques en copropriété                 « Cette plus grande transparence des offres va également permettre de limiter les abus tarifaires », se réjouit l’Association des responsables de copropriété (ARC). « Il a toutefois fallu deux ans pour mettre en place cette fiche car les syndics professionnels ont contribué à retarder ce processus », s’indigne-t-elle.          Mise en concurrence pas systématique          Ce nouvel outil aura-t-il toute l’utilité attendue ? Il y a un obstacle : en pratique, tous les immeubles ne mettent pas en concurrence leur syndic chaque année. Il est en effet possible de voter à l’assemblée générale précédente une résolution dispensant le conseil syndical de mener ce processus. Et, dans tous les cas, aucune sanction n’est prévue s’il ne le fait pas, et l’élection du seul syndic à l’ordre du jour ne remet pas en cause le résultat de l’AG.        Il vous reste 29.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/07/pourquoi-changer-de-syndic-de-copropriete-sera-un-peu-moins-complique_6112606_1657007.html"},"headline":"Pourquoi changer de syndic de copropri\u00e9t\u00e9 sera (un peu) moins compliqu\u00e9","dateCreated":"2022-02-07T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-07T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Les copropri\u00e9taires doivent d\u00e9sormais se voir remettre chaque ann\u00e9e une fiche standardis\u00e9e avec les prix de leur syndic et des \u00e9ventuels autres candidats. De quoi les aider \u00e0 choisir, sans lever cependant tous les obstacles au changement de syndic.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/257/0/3744/1868/1342/696/60/0/07f863f_761256686-pns-2443898.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-13">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », la présidente d’ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats à l’élection présidentielle que la véritable insécurité est, avant tout, d’ordre social et demande l’accès effectif aux droits fondamentaux pour tous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Pour tous ceux qui vivent la grande pauvreté, il est temps de reconstruire des sécurités ! »   Tribune        Marie-Aleth Grard  Présidente d’ATD Quart Monde        Dans une tribune au « Monde », la présidente d’ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats à l’élection présidentielle que la véritable insécurité est, avant tout, d’ordre social et demande l’accès effectif aux droits fondamentaux pour tous.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Tous les cinq ans, le même refrain vient rythmer l’élection présidentielle, celui de l’insécurité, bercé par une rhétorique de la peur et du rejet de l’autre. Les insécurités sociales, économiques et écologiques auxquelles la France doit aujourd’hui faire face, elles, sont reléguées au second plan. Elles fragilisent pourtant la cohésion sociale et devraient être au cœur des débats électoraux.          Cette France des laissés-pour-compte a un visage : celui des 9,3 millions de personnes qui vivent sous le seuil de pauvreté, celui des 3 millions d’enfants qui vivent dans des familles pauvres, des 4 millions de personnes mal logées ; celui des près de 3 millions de chômeurs de longue durée, des personnes privées d’emploi décent, des salariés précaires peu ou non qualifiés, des travailleurs indépendants, intérimaires, « ubérisés », en temps partiel contraint ; celui de ces familles qui vivent tenaillées par l’incertitude du lendemain. Seront-elles expulsées de leur lieu de vie, auront-elles de quoi manger, de quoi payer leurs factures, parviendront-elles à se soigner, à offrir un meilleur avenir à leurs enfants ?          Pour toutes celles et ceux qui vivent la grande pauvreté au quotidien, oui, il est temps de reconstruire des sécurités ! Mais cela ne peut se faire qu’en assurant à chacune et chacun l’accès effectif aux droits fondamentaux dans un environnement sain : logement digne, emploi décent, revenu convenable d’existence, école où chaque enfant apprend, droit de vivre en famille, accès à la santé, au numérique, à la justice, aux droits culturels, à l’exercice de la citoyenneté…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pendant la récession liée au Covid-19, la pauvreté n’a pas augmenté, selon l’Insee                 Personne n’est inemployable          Un logement digne et pérenne est la première sécurité qu’il faut assurer pour permettre aux personnes de se projeter dans un avenir désirable. Les solutions sont connues : construction de logements sociaux accessibles aux plus pauvres, fixation du montant des loyers des logements sociaux en fonction des revenus, ou encore accélération de la lutte contre la précarité énergétique.          L’emploi décent est au cœur de nombreuses propositions des candidats. Avec l’expérimentation « territoire zéro chômeur » de longue durée, nous avons montré que personne n’était inemployable et qu’il était possible de réorienter les coûts de la privation d’emploi vers la création d’emplois dignes, assurant une sécurité dans la durée. Cette expérimentation et d’autres actions innovantes doivent pouvoir continuer et s’élargir, pour de nouvelles ambitions à l’égard du droit à l’emploi.          Quand un jeune sur cinq vit en situation de pauvreté en France et que plus d’un million d’entre eux n’est ni en emploi ni en formation, il est également urgent de reconstruire des sécurités pour la jeunesse. Garantir des moyens d’existence dignes est le premier pas pour que les jeunes puissent construire leur avenir sereinement et montrer que la société leur fait confiance. Cela passe par l’ouverture du RSA pour les 18-24 ans et par un droit à l’accompagnement de qualité, sans limite de temps et sans conditionnalité.        Il vous reste 22.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/pour-tous-ceux-qui-vivent-la-grande-pauvrete-il-est-temps-de-reconstruire-des-securites_6112605_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour tous ceux qui vivent la grande pauvret\u00e9, il est temps de reconstruire des s\u00e9curit\u00e9s\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-07T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidente d\u2019ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle que la v\u00e9ritable ins\u00e9curit\u00e9 est, avant tout, d\u2019ordre social et demande l\u2019acc\u00e8s effectif aux droits fondamentaux pour tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aleth Grard","description":"Pr\u00e9sidente d\u2019ATD Quart Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/01/0/0/4724/2357/1342/696/60/0/07883be_265114886-039pavy-linkee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-14">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ En janvier, 2,2 tonnes de cocaïne ont été saisies, soit davantage que pendant toute l’année 2019. Des groupes criminels internationaux alimentent ce trafic surtout à destination de la région parisienne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »          Le port du Havre sous l’emprise croissante du trafic de cocaïne   Par Simon Piel et Thomas Saintourens  Publié aujourd’hui à 05h46, mis à jour à 09h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn janvier, 2,2 tonnes de cocaïne ont été saisies, soit davantage que pendant toute l’année 2019. Des groupes criminels internationaux alimentent ce trafic surtout à destination de la région parisienne.         Le conteneur de chaussures, passé au scanner par les douaniers du Havre le 10 janvier au soir, dissimulait des invités surprises. Sur l’écran de contrôle, les agents repèrent d’abord des pains de cocaïne – une centaine de kilos – déposés dans cette cargaison en provenance du Brésil. Puis, derrière la porte du conteneur, apparaît une forme singulière : trois hommes, dont les rayons X révèlent jusqu’à la structure osseuse, sont enfermés auprès de leur butin. Du jamais-vu, pour les douaniers du premier port français en matière de fret (plus de 3 millions de conteneurs par an), mais aussi de saisies de cocaïne (10,086 tonnes, en 2021).                            Lire aussi   Comment la cocaïne arrive-t-elle jusque dans la poche des consommateurs ?                 Ce trio de « récupérateurs », munis d’un coupe-boulon, a été arrêté dans le calme, non sans avoir auparavant pris le soin de briser leurs téléphones portables. Placés en garde à vue, puis écroués, deux de ces hommes de main sont originaires du Havre, le troisième de la région parisienne. Leur présence raconte, jusqu’à la caricature, la proximité des trafiquants avec les marchandises transbahutées dans le port.          Les chiffres relevés depuis début 2022 auprès des douanes et de la police traduisent l’inédite intensité de cette activité criminelle. Pour le seul mois de janvier, plus de 2,2 tonnes de cocaïne ont été saisies au Havre. Soit davantage que sur l’ensemble de l’année 2019 (1,9 tonne). Depuis le début de l’année, huit nouvelles enquêtes – conduisant à plus d’une dizaine de défèrements – ont été ouvertes par l’antenne locale de l’Office antistupéfiants. Là encore, c’est plus qu’en 2019 – sept sur toute l’année.          « Nous travaillons sur 50 affaires, c’est effarant »          En cette matinée de février, le commissariat du Havre est une ruche bourdonnante d’activité. « Au total, nous travaillons sur cinquante affaires, c’est effarant », s’emporte le chef de la police judiciaire du Havre, qui dirige une équipe de neuf enquêteurs spécialisés dans le trafic de cocaïne. Entreposés à même le couloir desservant les bureaux, des sacs remplis de cette drogue sont en attente, avant leur destruction programmée dans un incinérateur de Rouen. Ce sont là les vestiges d’une opération récente : 600 kilos récupérés après leur sortie du port, lundi 31 janvier au matin, au bout de trois jours et trois nuits de planque.                             Vue du hangar en béton abritant le nouveau scanner des douanes sur le port du Havre, le 4 février 2022.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »                                  Vue des écrans de contrôle du hangar abritant le nouveau scanner des douanes sur le port du Havre, le 4 février 2022.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP POUR « LE MONDE »               Ce même 31 janvier, les douaniers ont réalisé deux autres saisies : 575 kilos cachés dans des sacs présentés comme de la levure de bière dans le manifeste de bord d’un porte-conteneurs en provenance du Brésil ; et 291 kilos dissimulés dans des sacs de sport glissés parmi un chargement de pneus usagers embarqué aux Antilles. « On est clairement le port de Paris, assure le chef de la brigade de surveillance des conteneurs. Il ne faut pas se leurrer : la drogue est essentiellement destinée à la vente en région parisienne, et une partie repart aussi vers d’autres régions, voire à l’étranger. »        Il vous reste 73.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/le-port-du-havre-sous-l-emprise-croissante-du-trafic-de-cocaine_6112600_3224.html"},"headline":"Le port du\u00a0Havre sous l\u2019emprise croissante du trafic de coca\u00efne","dateCreated":"2022-02-07T05:46:41+01:00","datePublished":"2022-02-07T05:46:41+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:46:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Drogues","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"En janvier, 2,2 tonnes de coca\u00efne ont \u00e9t\u00e9 saisies, soit davantage que pendant toute l\u2019ann\u00e9e 2019. Des groupes criminels internationaux alimentent ce trafic surtout \u00e0 destination de la r\u00e9gion parisienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/514/0/6177/3088/1342/696/60/0/3d88379_552238006-douanes-le-havre-olm-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-15">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Alertant à nouveau sur les conditions d’incarcération en France, la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté invite législateurs et juges à se confronter à la réalité des établissements pénitentiaires et à adopter les solutions qui s’imposent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Prisons         « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! » : l’appel de Dominique Simonnot, contrôleuse générale des lieux de privation de liberté, aux parlementaires et magistrats   Tribune        Dominique Simonnot  Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté        Alertant à nouveau sur les conditions d’incarcération en France, la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté invite législateurs et juges à se confronter à la réalité des établissements pénitentiaires et à adopter les solutions qui s’imposent.   Publié aujourd’hui à 04h01, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Entrez dans les prisons ! Venez découvrir les colonnes de cafards qui cavalent en rangs serrés et les rats qui grignotent dans la cour ! Voyez ces trois hommes dans 4,30 mètres carrés d’espace vital qui montent la télé à fond quand l’un d’eux va aux toilettes. Ecoutez ce que me dit celui-ci : « Je suis dans un trou qui s’appelle une prison, à trois dans une cage pour un. Ils nous ont mis un gamin de 22 ans qui fait crise d’épilepsie sur crise d’épilepsie. On le relève quatre fois par nuit et, à chaque crise, il s’arrête de respirer, on croit qu’il va mourir à côté de nous. » Et celui-là : « J’ai 79 ans et jamais je n’aurais pensé terminer ma vie dans de telles conditions. C’est une ambiance létale. La cellule en dessous de moi, il y a un aveugle, l’autre nuit, il a voulu aller aux toilettes, il est tombé du lit. Il n’a été relevé qu’à 7 heures du matin. » Entendez cet autre qui a fini par percer lui-même l’abcès dentaire dont il souffrait depuis des jours. Impossible de voir un dentiste. Trop longue liste d’attente, trop peu de véhicules d’extraction médicale.          Venez, écoutez les surveillants, les directeurs pénitentiaires dire leur colère, leur désespoir. Vous décrire leurs tâches rendues folles par la folie des cellules qui débordent. Ils vous diront avoir débuté il y a une quinzaine d’années à un surveillant pour 53 détenus, et être passés à un pour 150… Rassurez-les, dites-leur qu’il est normal que leur tâche ait triplé.          Quelque 1 600 détenus à même le sol          Les chiffres sont insensés. Presque 70 000 détenus au 1er janvier, soit une hausse de 11 % en un an. Evaporé, donc, un des seuls effets bénéfiques du Covid-19, avec 58 700 détenus en juillet 2020, une baisse rendue possible grâce à des ordonnances ministérielles de libérations anticipées, à deux ou trois semaines de fins de peine et sous le contrôle des juges de l’application des peines. Car le gouvernement s’effrayait, alors, d’une promiscuité qui, déjà scandaleuse en temps normal, promettait une catastrophe en temps de pandémie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les prisons françaises sont à nouveau surpeuplées et l’année 2022 s’annonce à hauts risques                 Or, le Covid court toujours. En cellule comme ailleurs. Mais aujourd’hui, dans les maisons d’arrêt, 1 600 personnes dorment à terre, sur un matelas, et 37 800 sont entassées dans des prisons bondées à plus de 120 % de leur capacité dans le meilleur des cas, et jusqu’à 150, 180, voire 200 % dans les pires. Malgré cette honte – la France a été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme et le Conseil de l’Europe, qui fustigent une surpopulation « structurelle » –, rien n’a été entrepris pour que celle-ci baisse à nouveau. Pourquoi ce qui était possible en 2020 ne le serait plus en 2022 ?        Il vous reste 58.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/dominique-simonnot-parlementaires-magistrats-vous-qui-en-avez-le-droit-allez-visiter-nos-prisons_6112594_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Allez visiter nos prisons, leurs cellules\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019appel de Dominique Simonnot, contr\u00f4leuse g\u00e9n\u00e9rale des lieux de privation de libert\u00e9, aux parlementaires et magistrats","dateCreated":"2022-02-07T04:01:10+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:01:10+01:00","dateModified":"2022-02-07T16:56:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prisons"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"Alertant \u00e0 nouveau sur les conditions d\u2019incarc\u00e9ration en France, la contr\u00f4leuse g\u00e9n\u00e9rale des lieux de privation de libert\u00e9 invite l\u00e9gislateurs et juges \u00e0 se confronter \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9 des \u00e9tablissements p\u00e9nitentiaires et \u00e0 adopter les solutions qui s\u2019imposent.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Simonnot","description":"Contr\u00f4leuse g\u00e9n\u00e9rale des lieux de privation de libert\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/31/300/0/5800/2900/1342/696/60/0/ad607c4_85828732-000-1a3484.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-16">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Cette semaine, Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste et fille de pâtissiers, revient sur son enfance à Thiers, et sur le rôle du hasard dans son choix d’études.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Santé             Isabelle Barthélémy : « Pour être urgentiste, il faut avoir une sacrée caboche, être un peu kamikaze »      J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Cette semaine, Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste et fille de pâtissiers, revient sur son enfance à Thiers, et sur le rôle du hasard dans son choix d’études.          Propos recueillis par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste, à Saint Germain en Laye, le 6 janvier 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Sur un plateau rouge, le café est accompagné par du chocolat noir et des figues fraîchement cueillies. « Attention à la sève : au contact, elle peut provoquer des irritations », précise Isabelle Barthélémy. Sourire affable, chevelure blonde et baskets argentées, la docteure choie ses invités comme les arbres – palmier, olivier et figuier – de son jardin. La végétation méditerranéenne détonne dans son pavillon de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), mais résonne avec la chaleur de cette médecin urgentiste. Avec son nomadisme aussi : « Je risque de devoir partir au Portugal demain », déduit-elle en entendant son téléphone sonner.          Quand elle ne fait pas le tour du monde en tant que médecin urgentiste pour des rapatriements sanitaires, cette sportive invétérée et bosseuse acharnée travaille au CHU de Dreux, au Smur de Poissy et donne des cours, aussi. « Ce matin, je formais des infirmières à l’embolie pulmonaire », glisse tout sourire celle qui sort de vingt-quatre heures de garde et n’a dormi que trois heures. Même pas fatiguée : une fois l’interview terminée, elle enchaînera sur une séance de sport. Solide comme sa Jeep Cherokee blanche, rapide comme sa Porsche, Isabelle Barthélémy aime les challenges. « Mes trois enfants disent que je leur donne le tournis. L’année de mes 40 ans, j’ai passé le concours de praticien hospitalier, j’ai couru un marathon et je me suis formée en médecine de catastrophe. Je n’ai pas encore eu l’occasion de partir sur des zones de guerre, mais j’ai assuré la couverture médicale des concurrents à moto, en quad et 4 x 4 de la Transafricaine, le rallye-raid reliant Paris à Dakar. »           « J’ai passé six mois en centre de rééducation, c’est là que j’ai compris que, dans la vie, on est seul face à sa douleur »          A 57 ans, la voilà face à un événement autrement intense : le décès de ses parents, partis l’un après l’autre en 2021. « En août, j’ai organisé les obsèques et, pour la première fois, je suis allée dans leur maison de Vichy [Allier] sans eux. Ça fait bizarre. J’ai commencé à débarrasser le sous-sol, qui fait bien 100 mètres carrés, et je suis tombée sur plein de photos. J’ai été happée par les clichés de leur jeunesse. Et je repense énormément à la mienne. » C’est donc très émue, et avec le sentiment d’une « étrange coïncidence », que la médecin urgentiste revient sur sa trajectoire, sur son enfance à la fois libre et laborieuse, et sur le rôle du hasard, qui, au détour d’une blessure, conduit la jeune athlète qui se destinait à une carrière sportive à s’inscrire en médecine.        Il vous reste 73.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/07/isabelle-barthelemy-medecin-pour-etre-urgentiste-il-faut-avoir-une-sacree-caboche-etre-un-peu-kamikaze_6112592_4401467.html"},"headline":"Isabelle Barth\u00e9l\u00e9my : \u00ab\u00a0Pour \u00eatre urgentiste, il faut avoir une sacr\u00e9e caboche, \u00eatre un peu kamikaze\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T04:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-07T17:10:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","J'avais 20 ans","M Campus"],"description":"J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Isabelle Barth\u00e9l\u00e9my, m\u00e9decin urgentiste et fille de p\u00e2tissiers, revient sur son enfance \u00e0 Thiers, et sur le r\u00f4le du hasard dans son choix d\u2019\u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/1609/0/5445/2710/1342/696/60/0/17af33a_874433262-isabelle-barthe-le-my-le-monde-061-edit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-17">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ « Les Fossoyeurs », l’enquête du journaliste Victor Castanet, suscite une vague d’indignations sur une situation pourtant connue mais que la société française a, jusqu’à présent, préféré faire semblant d’ignorer, souligne Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Scandale Orpea         « Ce qui devrait surprendre, ce n’est pas le tumulte provoqué par les révélations sur Orpea, mais le silence assourdissant qui les a précédées »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        « Les Fossoyeurs », l’enquête du journaliste Victor Castanet, suscite une vague d’indignations sur une situation pourtant connue mais que la société française a, jusqu’à présent, préféré faire semblant d’ignorer, souligne Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 03h47, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Deux semaines après l’éclatement du scandale Orpea, un sentiment de malaise s’est installé dans l’opinion publique. Au-delà du tourbillon d’indignations provoqué par Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), l’enquête du journaliste Victor Castanet, qui décrit par le menu les méthodes peu recommandables du groupe d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) afin de maximiser ses profits, il y a la matérialisation d’une situation largement connue, mais que la société française a, jusqu’à présent, préféré faire semblant d’ignorer.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Voilà des années que les regards se détournent du sort réservé à nos aînés. Nous avions collectivement les moyens de savoir ce qui se tramait. Nous n’en avons rien fait, en laissant s’imposer une invisibilisation du vieillissement. A l’exception de quelques familles directement concernées et de professionnels dévoués qui avaient le sentiment qu’ils ne pouvaient plus exercer leur métier dans des conditions acceptables, les réactions se sont cantonnées à une forme de déterminisme, voire d’indifférence patiemment nourrie par le lobby de groupes comme Orpea, la lourdeur administrative des services publics et la procrastination des dirigeants politiques. Ce qui devrait surprendre, ce n’est pas le tumulte provoqué par ce livre, mais le silence assourdissant qui l’a précédé. Bienvenue au bal des hypocrites.          C’est Philippe Charrier, le nouveau PDG d’Orpea, qui l’a ouvert. « Nous sommes une société humaniste », tente aujourd’hui cet ancien de Procter & Gamble (Mr. Propre, Pampers, Ariel) pour éteindre l’incendie. Déjà président du conseil d’administration, il était censé veiller à la façon dont la société obtenait ses résultats. Est-il le mieux placé, aujourd’hui, pour faire la lumière sur un système qu’il a cautionné pendant quatre ans au cours desquels il n’a rien vu, rien entendu, rien dit ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : Orpea change de patron, après les révélations d’un livre-enquête                 Sur l’air de « la perfection n’est pas de ce monde », l’hypocrisie de M. Charrier n’a guère fait illusion auprès de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale. Excédée, sa présidente, Fadila Khattabi, a fini par mettre sèchement un terme à son audition du 2 février. « La représentation nationale est déçue par la qualité de vos réponses », a-t-elle conclu.          Variable d’ajustement          Hypocrisie encore de la part des investisseurs et du conseil d’administration, qui ne se sont pas beaucoup interrogés sur le modèle économique. Il ne faut pourtant pas être expert-comptable pour imaginer que les 6 % ou 7 % de rentabilité reposent, en partie, sur une masse salariale qui sert de variable d’ajustement, alors qu’elle devrait constituer le principal levier pour assurer la qualité des prestations.        Il vous reste 55.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/ce-qui-devrait-surprendre-ce-n-est-pas-le-tumulte-provoque-par-les-revelations-sur-orpea-mais-le-silence-assourdissant-qui-les-a-precedees_6112590_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce qui devrait surprendre, ce n\u2019est pas le tumulte provoqu\u00e9 par les r\u00e9v\u00e9lations sur Orpea, mais le silence assourdissant qui les a pr\u00e9c\u00e9d\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T03:47:32+01:00","datePublished":"2022-02-07T03:47:32+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:22:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"\u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, l\u2019enqu\u00eate du journaliste Victor Castanet, suscite une vague d\u2019indignations sur une situation pourtant connue mais que la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise a, jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 faire semblant d\u2019ignorer, souligne St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u202fMonde\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/20/0/3500/1750/1342/696/60/0/abd8260_gggmahe103-orpea-france-0202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-18">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne en pleine tourmente      Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Carhaix-Plouguer et vice-président de la région Bretagne, Christian Troadec, à Châteaulin (Finistère), en juin 2017.  FRED TANNEAU / AFP               Depuis plusieurs semaines, les rebondissements de ces affaires alimentent toutes les conversations à Carhaix (Finistère), principale commune du Centre-Bretagne avec 7 155 habitants. Son maire (divers gauche), Christian Troadec, aussi vice-président de la région Bretagne et ancien porte-parole du mouvement des « bonnets rouges », est au cœur de plusieurs plaintes étudiées par le procureur de Brest.          Le 4 février, le tribunal judiciaire de Brest a condamné l’élu par ordonnance pénale – une procédure simplifiée, sans audience – à une amende de 2 500 euros pour « injures publiques ». En juillet 2021, un bénévole du festival des Vieilles Charrues chargé de la vérification des passes sanitaires avait alors porté plainte à l’encontre de l’édile. Ce dernier, cofondateur de l’événement, avait refusé le contrôle en se prévalant de son statut de maire avant d’insulter le bénévole. Une version que plusieurs témoignages collectés par Le Monde confirment. M. Troadec nie toujours les faits et songe à contester le jugement. En juillet 2021, il s’était défendu en annonçant une plainte en diffamation qui n’a jamais été engagée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les festivals de rock, tremplins pour la politique                 Cette condamnation pour « injures publiques » intervient alors que cette figure politique bretonne peine à s’extraire de l’affaire dite « des Halles ». Fin décembre 2021, Pierre-Yves Thomas, conseiller municipal (Parti communiste français) d’opposition à Carhaix, a dénoncé une « orgie » impliquant une vingtaine d’agents municipaux et d’élus, dont Christian Troadec. Pierre-Yves Thomas s’agace : « Nous sommes nombreux à avoir honte de l’image désastreuse de cette histoire pour notre territoire, ses élus et ses habitants. Ce qu’il s’est passé est intolérable. »          « Mépris pour les agents municipaux »          Le déroulement de la soirée controversée, révélé par Le Télégramme, est confirmé par plusieurs témoignages rassemblés par Le Monde. Vendredi 10 décembre, l’habituel repas de Noël du personnel de la ville de Carhaix et de la communauté de communes Poher Communauté est annulé au dernier moment pour raisons sanitaires. Les élus et les 140 employés des collectivités sont alors invités à retirer leurs plateaux-repas à la salle des Halles avant de partager un verre de l’amitié, entre 16 h 30 et 20 heures. La nuit tombée, Christian Troadec passe de l’autre côté du rideau qui sépare en deux le complexe. Une vingtaine de convives font de même. Une tablée a été dressée. Des heures durant, l’alcool coule à flots. Une employée municipale et un cadre dirigeant de la collectivité s’isolent. Un fêtard intervient et provoque une échauffourée. La jeune femme est blessée.        Il vous reste 49.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/le-maire-de-carhaix-et-vice-president-de-la-region-bretagne-en-pleine-tourmente_6112587_3224.html"},"headline":"Le maire de Carhaix et vice-pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne en pleine tourmente","dateCreated":"2022-02-07T02:48:29+01:00","datePublished":"2022-02-07T02:48:29+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:11:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"R\u00e9cemment condamn\u00e9 pour injures publiques, l\u2019\u00e9lu r\u00e9gionaliste breton Christian Troadec est critiqu\u00e9 pour avoir particip\u00e9 \u00e0 une soir\u00e9e municipale tr\u00e8s arros\u00e9e. Une plainte a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/0/0/4193/2093/1342/696/60/0/6d65bf8_660138891-000-p70oq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-19">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Excision, infibulation ou castration ont généralement pour objectif de s’imposer, ou d’imposer aux autres, un contrôle de soi et de ses désirs pulsionnels. Le 6 février est la Journée internationale contre les mutilations génitales féminines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Religions             Excision, castration… : les mutilations sexuelles au prisme des religions      Excision, infibulation ou castration ont généralement pour objectif de s’imposer, ou d’imposer aux autres, un contrôle de soi et de ses désirs pulsionnels. Le 6 février est la Journée internationale contre les mutilations génitales féminines.          Par Aurélie Godefroy         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 12h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Chepchai Limaa, ex-exciseuse de la tribu Pokot (Ouganda) dans la grotte où les petites filles se reposaient après leur excision, jusqu’à l’interdiction de cette pratique en 2010.  Village de Katabok, Ouganda, janvier 2018.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               « Bientôt Ouranos descend avec la Nuit ; il vient s’unir à Géa, et s’étend de toutes parts pour l’embrasser. Alors, s’élançant de sa retraite, Cronos le saisit de la main gauche, et, de la droite, agitant sa faux immense, longue, acérée, déchirante, il le mutile, et jette au loin derrière lui sa honteuse dépouille. Ce ne fut pas vainement qu’elle s’échappa des mains de Cronos. Les gouttes de sang qui en coulaient furent toutes reçues par Géa, et, quand les temps furent arrivés, son sang fécond engendra les redoutables Erinyes. »          On découvre, dans ce récit d’Hésiode (VIIIe siècle avant notre ère), le thème du couple primordial et le conflit qui le caractérise, culminant avec la castration opérée par Cronos afin de mettre à distance Ouranos et Gaia : le masculin et le féminin, ce qui achève ainsi de définir la sexualité.          Mais cette pratique, qui existe depuis la nuit des temps, n’est pas propre à la mythologie grecque. On la retrouve chez les Egyptiens avec Osiris, ou en Anatolie avec le culte de la déesse Cybèle – cette dernière étant accompagnée d’un jeune berger, Attis, qui trouva la mort en se castrant.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-20">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le ministre Gérald Darmanin salue la naissance de cette nouvelle « instance de dialogue nationale » des représentants de l’islam, qui ne parviennent pas à s’entendre sur le financement du culte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Islam             Au Forum de l’islam de France, la question du financement divise encore      Le ministre Gérald Darmanin salue la naissance de cette nouvelle « instance de dialogue nationale » des représentants de l’islam, qui ne parviennent pas à s’entendre sur le financement du culte.          Par Cécile Chambraud         Publié le 05 février 2022 à 22h25, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre Gérald Darmanin lors de la première réunion de la nouvelle « instance de dialogue nationale » des représentants de l’islam de France, au Palais d’Iéna, le 5 février 2022.  LEWIS JOLY / AP               Quelque quatre-vingts acteurs du culte musulman venus de nombreux départements se sont retrouvés à Paris, samedi 5 février, pour la première réunion plénière du Forum de l’islam de France, épaulés par des représentants du bureau central des cultes du ministère de l’intérieur. Gérald Darmanin, qui y a participé dans l’après-midi, a vu dans cet événement la naissance d’une nouvelle « instance de dialogue nationale » des représentants de la seconde religion de France avec l’Etat. Il est prévu qu’elle se réunisse une fois par an.          Ce forum n’a pas vocation à être une structure permanente, mais plutôt un cadre destiné à discuter et régler avec les pouvoirs publics des difficultés concrètes auxquelles se heurtent les acteurs du culte musulman aujourd’hui. « Désormais, il n’y aura plus pour le gouvernement de représentant unique du culte musulman », mais « des collectifs organisés par thématiques pour obtenir des résultats concrets », a résumé le ministre de l’intérieur.          « Le financement, c’est le nerf de la guerre »          Les participants ont présenté les premières propositions auxquelles ils sont parvenus dans les quatre groupes de travail consacrés aux aumôneries, au statut et à la formation des imams, à l’application de la loi confortant le respect des principes de la République et à la lutte contre les actes antimusulmans. Evacuée des travaux préparatoires parce qu’elle suscite immédiatement tensions et conflits d’intérêts, la question des financements n’a cependant pas tardé à surgir… et à provoquer des tensions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Culte musulman : le nouveau pari de l’Etat                 Aujourd’hui, les circuits de financements manquent souvent de transparence, que ce soit au sein des mosquées, des agences de voyage qui organisent le pèlerinage ou dans le circuit du halal. Ils sont, en outre, insuffisants pour financer la formation du personnel cultuel (imams et aumôniers) et leur rémunération. D’où, d’ailleurs, la présence depuis des années de trois cents imams salariés par la Turquie, l’Algérie et le Maroc et détachés par ces Etats dans des mosquées françaises, ce qui allège évidemment les charges de ces lieux de prière.          Samedi matin est apparue l’idée d’un cinquième groupe de travail consacré à cette question financière. L’essayiste Hakim El Karoui y a présenté son projet d’Association musulmane pour l’islam de France (AMIF), qu’il propose depuis trois ans. L’AMIF serait une entreprise de certification des agences de voyage impliquées dans le pèlerinage et dont l’ambition, à terme, serait de pouvoir financer des projets. Un accord entre la France et l’Arabie saoudite serait en cours de négociation concernant la gestion des 25 000 visas délivrés pour le hadj.        Il vous reste 59.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/au-forum-de-l-islam-de-france-la-question-du-financement-divise-encore_6112491_3224.html"},"headline":"Au Forum de l\u2019islam de France, la question du financement divise encore","dateCreated":"2022-02-05T22:25:25+01:00","datePublished":"2022-02-05T22:25:25+01:00","dateModified":"2022-02-07T10:32:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Le ministre G\u00e9rald Darmanin salue la naissance de cette nouvelle \u00ab\u00a0instance de dialogue nationale\u00a0\u00bb des repr\u00e9sentants de l\u2019islam, qui ne parviennent pas \u00e0 s\u2019entendre sur le financement du culte.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/99c8e23_c349b1493ae24f4989f285715e6e7029-c349b1493ae24f4989f285715e6e7029-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


       
