<FILE-date="2022/02/07/19">

<article-nb="2022/02/07/19-1">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Si tous les candidats trouvent à redire au déplacement d’Emmanuel Macron, deux positions s’affrontent, entre partisans d’une politique européenne de défense de l’Ukraine et tenants d’une main tendue à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe      Si tous les candidats trouvent à redire au déplacement d’Emmanuel Macron, deux positions s’affrontent, entre partisans d’une politique européenne de défense de l’Ukraine et tenants d’une main tendue à Moscou.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 18h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La situation à la frontière ukrainienne a beau évoluer, la menace d’un conflit se rapprocher, la gauche française reste campée sur une même ligne de partage. Avec des analyses opposées quant aux racines de cette escalade aux frontières de l’Europe : trop de mansuétude à l’égard d’un régime russe tenté par l’hégémonie pour les uns, trop de provocations envers une Russie qui exercerait légitimement sa puissance dans son voisinage naturel pour les autres.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : un contingent de renforts américains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe                 Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel d’un côté, Yannick Jadot et Anne Hidalgo de l’autre. Une gauche qui se veut non alignée, une autre qui met l’idée européenne au centre de son projet diplomatique. C’est un des paradoxes de cette campagne présidentielle. Dans une famille politique éparpillée entre cinq principaux candidats, il n’y a finalement qu’une poignée de dossiers qui divisent vraiment : le dossier international, et russe en particulier, est l’un de ceux-là.          Chacun trouve cependant matière à critiquer, serait-ce à la marge, le choix d’Emmanuel Macron de se rendre lundi à Moscou, avant d’aller à Kiev. « La France joue son rôle en travaillant à la paix », estime par exemple Christiane Taubira, pour qui « cette initiative arrive déjà tard » et doit être coordonnée avec les partenaires européens. « Sur le Liban ou sur l’Iran, le président sortant a déjà tenté des coups sans lendemain qui ont desservi la crédibilité de notre pays à l’étranger. La diplomatie n’est pas affaire de coups, elle est affaire de persévérance, de partenariats noués, d’alliés soutenus et de principes défendus », estime la candidate à l’élection présidentielle.                           Lire l’éditorial :  Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                 « La France doit être non alignée »          Pour Yannick Jadot, c’est une erreur que d’aller à Moscou avant d’aller à Kiev. Critique de la réception par Emmanuel Macron de Vladimir Poutine à Versailles puis à Brégançon, le candidat d’Europe Ecologie-Les Verts estime qu’il « faut arrêter de vouloir régler la question de nation à nation » et imposer un cadre européen pour défendre l’Ukraine. « On ne peut pas accepter ce que disent la plupart des prorusses, que l’Ukraine est un Etat sandwich, c’est munichois de dire cela. » La candidate socialiste, Anne Hidalgo, prône aussi une solution européenne : « Naturellement, la Russie est notre voisin. C’est un grand pays et nous devons maintenir le dialogue. Mais l’Europe doit parler d’une voix ferme à Moscou pour faire clairement comprendre que la déstabilisation de l’Ukraine – et de l’Europe – aurait des conséquences importantes. Nous n’hésiterons pas à sanctionner lourdement le régime à Moscou », a-t-elle estimé sur France 5, le 3 janvier.        Il vous reste 40.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/07/presidentielle-2022-ligne-de-fracture-a-gauche-sur-la-question-russe_6112698_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: ligne de fracture \u00e0 gauche sur la question russe","dateCreated":"2022-02-07T18:19:51+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:19:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si tous les candidats trouvent \u00e0 redire au d\u00e9placement d\u2019Emmanuel Macron, deux positions s\u2019affrontent, entre partisans d\u2019une politique europ\u00e9enne de d\u00e9fense de l\u2019Ukraine et tenants d\u2019une main tendue \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/352/0/4227/2113/1342/696/60/0/389f324_1644252278945-091247.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-2">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ La rencontre entre les présidents français et russe a débuté lundi vers 16 h 30. M. Poutine a pour sa part salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » en accueillant M. Macron au Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Macron dit à Poutine espérer « amorcer une désescalade »      La rencontre entre les présidents français et russe a débuté lundi vers 16 h 30. M. Poutine a pour sa part salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » en accueillant M. Macron au Kremlin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron a déclaré, lundi 7 février, qu’il espérait « amorcer » une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre à Moscou avec le président russe, Vladimir Poutine.            Le président français a ajouté vouloir « commencer à bâtir une réponse utile collectivement pour la Russie et pour tout le reste de l’Europe ». Selon M. Macron, cette « réponse utile » vise à « éviter la guerre » entre la Russie et l’Ukraine et à « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». Il a aussi jugé que la situation actuelle en Europe était « critique » et imposait « d’être extrêmement responsable ».                             Lire l’éditorial :  Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   M. Poutine a pour sa part estimé que la Russie et la France avaient des « préoccupations communes concernant la sécurité en Europe ». Il a salué les « efforts (…) faits par les autorités françaises pour résoudre la question de la sécurité en Europe », notamment celui visant à « trouver un règlement à la crise » en Ukraine.              La rencontre entre les présidents français et russe a débuté vers 16 h 30 (heure de Paris), selon des images diffusées par la télévision russe, les deux dirigeants étant assis de part et d’autre d’une très longue table blanche, en raison de la pandémie.            Début de l’entretien Poutine-Macron au Kremlin. https://t.co/OVJE9bjx1B— SylvainTronchet (@Sylvain Tronchet)              Déploiements militaires britannique et allemand            Le président français a multiplié ces derniers jours les entretiens téléphoniques avec ses homologues russe et ukrainien, ainsi qu’avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, afin de jouer les médiateurs dans la crise ukrainienne. Mardi, M. Macron se rendra en Ukraine pour s’y entretenir avec le président Volodymyr Zelensky.            La tension reste vive ces dernières heures. Lundi, le Royaume-Uni a annoncé l’envoi de 350 soldats supplémentaires en Pologne. Ces troupes s’ajouteront aux 100 soldats britanniques déjà présents dans le pays, qui avaient été envoyés face à l’afflux de migrants à la frontière polonaise avec la Biélorussie. De son côté, l’Allemagne va envoyer 350 soldats supplémentaires en Lituanie dans le cadre d’une opération de l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                   Ces déploiements militaires interviennent dans un contexte de craintes croissantes que la Russie ne se prépare à envahir l’Ukraine, l’Occident accusant M. Poutine d’avoir massé plus de 100 000 soldats à la frontière entre les deux pays.              La Russie nie avoir l’intention d’envahir son voisin, mais a exigé de l’Occident d’importantes garanties de sécurité, notamment que l’Ukraine ne soit pas autorisée à rejoindre l’OTAN.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/crise-en-ukraine-macron-dit-a-poutine-esperer-amorcer-une-desescalade_6112682_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Macron dit \u00e0 Poutine esp\u00e9rer \u00ab\u00a0amorcer une d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T17:19:19+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:19:19+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La rencontre entre les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et russe a d\u00e9but\u00e9 lundi vers 16\u00a0h\u00a030. M.\u00a0Poutine a pour sa part salu\u00e9 les efforts fran\u00e7ais \u00ab\u00a0pour r\u00e9soudre la question de la s\u00e9curit\u00e9 en Europe\u00a0\u00bb en accueillant M. Macron au Kremlin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/246/0/2000/1000/1342/696/60/0/08b68f8_950887402-macron-poutine-moscou-web-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-3">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Si Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, Valérie Pécresse et Eric Zemmour estiment – chacun à leur manière – qu’il faut davantage tendre la main à Vladimir Poutine, le candidat écologiste Yannick Jadot prône, lui, « la solidarité pour la démocratie en Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       International             Présidentielle 2022 : les candidats critiquent la politique diplomatique d’Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine      Si Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, Valérie Pécresse et Eric Zemmour estiment – chacun à leur manière – qu’il faut davantage tendre la main à Vladimir Poutine, le candidat écologiste Yannick Jadot prône, lui, « la solidarité pour la démocratie en Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h06, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, le 1er février 2022, à l’Elysée, à Paris.  SARAH MEYSSONNIER / AP                 Ils portent un regard critique concernant les derniers choix diplomatiques d’Emmanuel Macron et auraient procédé différemment. Plusieurs candidats à l’élection présidentielle ont critiqué, chacun à leur manière, dimanche 6 février et lundi 7 février, la tournée diplomatique du président de la République. Celui-ci s’est rendu lundi à Moscou pour rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de discuter mardi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, afin de tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays.            « Déterminé et lucide », selon ses propres mots à la descente de l’avion, Emmanuel Macron a dit chercher à « construire les termes de l’équation », sachant que le maître du Kremlin « est dans une position stratégique plus forte qu’il y a quinze ans ».              Cette mission diplomatique a lieu alors que le déploiement militaire russe à la frontière de l’Ukraine est toujours aussi menaçant, au point d’inciter les Etats-Unis et le Royaume-Uni à mettre en garde contre l’imminence d’une attaque.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Invité sur la radio France Inter lundi matin, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a estimé qu’Emmanuel Macron avait « raison d’y aller », mais que c’était « un peu tard » et que « Poutine n’a[vait] pas confiance en lui ». Selon le candidat de Reconquête !, « Emmanuel Macron a gâché ses chances [en matière de politique internationale] et a gâché de bonnes idées », vantant, par exemple, le fait qu’il ait reçu M. Poutine à Versailles au début du quinquennat. « Mais, malheureusement, comme d’habitude avec Macron, il gâche tout parce qu’il fait tout et son contraire. C’est le fameux “en même temps” et ça ne marche pas » sur la scène internationale, a-t-il continué.            « Les Américains ont beaucoup fait pour provoquer Poutine »            Si Eric Zemmour a estimé « qu’il faut qu’il y ait un accord pacifié, pacifique [entre l’Ukraine et la Russie] », une « condition simple » existe selon lui : « Il faut s’engager à ce que l’Ukraine ne rentre jamais dans l’OTAN. » « La revendication de Vladimir Poutine est tout à fait légitime », a défendu le candidat d’extrême droite qui a par ailleurs refusé de prendre position clairement au sujet des mercenaires de Wagner présents au Mali.              De nouveau questionné à ce sujet à la fin de l’interview, Eric Zemmour a continué de défendre le choix de Vladimir Poutine en avançant : « C’est un patriote russe. Il est légitime qu’il défende les intérêts de la Russie (…). Les Américains ont beaucoup fait pour provoquer Poutine. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve                   Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle, a noté que « la Russie est inquiète à ses frontières » et « qu’il faut se mettre dans la psychologie des Russes ». Elle a proposé « une nouvelle conférence sur la sécurité en Europe qui puisse donner naissance à un conseil de sécurité paneuropéen de l’Atlantique à l’Oural », dimanche sur France 5.            « On n’est plus au lendemain de la chute du mur de Berlin, on n’a pas besoin d’avoir une alliance où les Etats-Unis sont forcément partenaires, on peut faire sans les Etats-Unis. (…) Il faut prendre la main [sur ce dossier] », a analysé la candidate, avant de s’exprimer en langue russe pour déclarer : « Je veux dire au fier peuple russe que nous devons construire ensemble la paix en Europe et que commencer une guerre avec l’Ukraine, ce serait une terrible erreur. »            « Non alignée »            Questionné à ce sujet dimanche sur TF1, Jean-Luc Mélenchon, le candidat « insoumis » à l’élection présidentielle, a estimé que la France devait être « non alignée », avant de préciser : « Ce qui signifie à la fois que les Russes ne doivent pas entrer en Ukraine et que les Américains ne doivent pas annexer l’Ukraine dans l’OTAN. »              Selon lui, la position de Vladimir Poutine est compréhensible. « Je ne sais pas comment nous, Français, nous réagirions si on apprenait que M. Erdogan [le président turc] avait créé une alliance qui encerclerait la France. Ça ne nous ferait pas plaisir, donc je pense que le maître mot, ça doit être la désescalade », a-t-il poursuivi.            Jean-Luc Mélenchon a par ailleurs reproché « au président Macron d’avoir fait monter le ton à un moment donné en disant : “La France va défendre l’intégrité du territoire ukrainien.” » « Ça me paraît complètement excessif. Si on veut jouer un rôle, il faut être non aligné. Si on choisit d’être aligné, on ne joue plus de rôle, on est dans un des camps. Et l’intérêt de la France, ce n’est pas de transformer la Russie en adversaire », a-t-il ajouté.            « Main ferme mais ouverte »            En janvier, il plaidait pour le dialogue avec la Russie, qu’il considère comme un partenaire essentiel de l’Europe. « Je ne suis pas d’accord pour qu’on en fasse un ennemi », assurait-il sur France Inter le 3 janvier. Il ajoutait que l’élargissement de l’OTAN aux pays de l’Est dans les années 2000 avait été « ressenti comme une menace par la Russie » et prônait une sortie de l’OTAN qu’il estime être le relais des Etats-Unis contre la Russie.              Son concurrent à gauche, le candidat communiste Fabien Roussel, a lui aussi appelé à « arrêter d’être alignés derrière la politique guerrière des Etats-Unis », « retrouver notre voix » et « prendre le chemin du désarmement et de la paix », lors de son meeting à Marseille dimanche.            Le candidat du PCF a demandé « d’ouvrir un dialogue avec la Russie, de tendre la main », avant de préciser : « Une main ferme, mais une main ouverte. » « Quand nous entendons le bruit des bottes claquer aux portes de l’Europe, que ce soit celles des soldats russes ou de l’OTAN, cette escalade nous inquiète », a-t-il également déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, des gauches irréconciliables au plan international                   « La victime avant le bourreau »            De son côté, le candidat écologiste Yannick Jadot aurait « aimé que le président commence par aller à Kiev avant d’aller en Russie ». « Qu’il commence à aller voir la victime avant d’aller voir le bourreau », a-t-il jugé dimanche, interrogé sur BFM-TV.              Yannick Jadot a proposé « que le président Macron, en tant que président [du Conseil de l’Europe], réunisse un sommet à Kiev pour montrer la solidarité absolue de l’Europe pour la démocratie en Ukraine ».            « Je trouve dommage que le président de la République ne soit jamais allé à Kiev pendant son quinquennat, et qu’il ait reçu Vladimir Poutine sans que cela n’ait d’effet sur la diplomatie et l’agressivité de Poutine », a enfin déploré l’écologiste.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/presidentielle-2022-les-candidats-critiquent-la-politique-diplomatique-d-emmanuel-macron-en-visite-en-russie-et-en-ukraine_6112668_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: les candidats critiquent la politique diplomatique d\u2019Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine","dateCreated":"2022-02-07T14:06:52+01:00","datePublished":"2022-02-07T14:06:52+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:41:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International"],"keywords":["Ukraine","Europe","International","Russie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si Jean-Luc M\u00e9lenchon, Fabien Roussel, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Eric Zemmour estiment \u2013 chacun \u00e0 leur mani\u00e8re \u2013 qu\u2019il faut davantage tendre la main \u00e0 Vladimir Poutine, le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot pr\u00f4ne, lui, \u00ab\u00a0la solidarit\u00e9 pour la d\u00e9mocratie en Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/76/0/2843/1419/1342/696/60/0/584c205_29c29c9474c84075a449286fa7a817da-29c29c9474c84075a449286fa7a817da-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-4">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La démarche du président français, qui doit rencontrer lundi son homologue russe, avant de se rendre à Kiev, en Ukraine, mardi, a le mérite d’avoir remis l’Europe dans un jeu dont Vladimir Poutine l’avait d’office exclue.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Crise ukrainienne         Crise en Ukraine : haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou   Éditorial   Le Monde    La démarche du président français, qui doit rencontrer lundi son homologue russe, avant de se rendre à Kiev, en Ukraine, mardi, a le mérite d’avoir remis l’Europe dans un jeu dont Vladimir Poutine l’avait d’office exclue.   Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le président Emmanuel Macron entreprend, lundi 7 février, une mission diplomatique à haut risque en se rendant à Moscou, puis à Kiev mardi, pour tenter de désamorcer la tension autour de l’Ukraine, alors que l’armée russe continue de renforcer ses différents dispositifs en vue d’une éventuelle intervention militaire.            Une semaine cruciale s’ouvre en effet dans la crise déclenchée il y a trois mois par Vladimir Poutine. Maintenant la pression par une concentration croissante de forces sur la frontière ukrainienne puis par d’importantes manœuvres prévues cette semaine en Biélorussie, également frontalière avec l’Ukraine, le président russe demande, notamment, l’arrêt de l’élargissement de l’OTAN afin d’en interdire l’accès à Kiev. M. Poutine a toutefois entrouvert la porte au dialogue. M. Macron s’y est engouffré.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : Emmanuel Macron à Moscou pour une mission diplomatique risquée                   C’est la première négociation directe entreprise par un dirigeant occidental avec le chef du Kremlin depuis les échanges de lettres entre la Russie d’une part, les Etats-Unis et l’OTAN d’autre part. M. Macron a actionné plusieurs leviers pour rouvrir un dialogue avec Moscou ces dernières semaines : sa propre relation avec M. Poutine, qu’il essaie de développer sans succès depuis quatre ans mais qui lui permet au moins d’être un interlocuteur ; le canal offert par le format Normandie, au sein duquel France, Allemagne, Russie et Ukraine sont supposées discuter du conflit du Donbass ; la présidence de l’Union européenne, que la France occupe pour six mois ; et une relation franco-américaine remise sur pied après le mauvais passage de l’Aukus, l’accord de sécurité conclu en septembre entre Washington, Londres et Canberra dans le dos de Paris.            Obtenir un vrai signal de « désescalade »            Le président français a donc déployé une impressionnante activité de consultations téléphoniques avec ses partenaires occidentaux ces derniers jours avant de caler cette double visite avec Vladimir Poutine et le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.              Afin de ne pas être soupçonné de se lancer dans une autre aventure solitaire, il s’est encore entretenu, la veille de son départ, avec le secrétaire général de l’OTAN, avec le président américain, Joe Biden, le premier ministre britannique, Boris Johnson, et avec les dirigeants des trois Républiques baltes, particulièrement sensibles sur le sujet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                   Il avait aussi appelé précédemment, entre autres, le président polonais, Andrzej Duda, et le président du Conseil européen, Charles Michel. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, que M. Macron a vu à Berlin le 25 janvier, s’est envolé de son côté pour Washington, où il s’entretient lundi avec M. Biden avant de prendre à son tour le chemin de Kiev et de Moscou.            La démarche de M. Macron a le mérite d’avoir remis l’Europe dans un jeu dont M. Poutine l’avait d’office exclue. Elle présente aussi l’avantage de fournir au président russe – pour peu qu’il en ait le désir – une porte de sortie dans une situation qui ressemble de plus en plus à une impasse. Obtenir de M. Poutine un vrai signal de « désescalade », selon le mot en cours ces derniers jours, dans des termes acceptables pour Kiev et permettant d’éviter un nouveau conflit armé, serait incontestablement un succès.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine veut mettre au jour l’impuissance européenne et les hésitations américaines »                   Le risque est évidemment que M. Macron ne surestime sa force de conviction en même temps que la portée de sa mission et ne fasse le jeu de Moscou. Avant de partir, il a réaffirmé que la sécurité et la souveraineté de l’Ukraine ne pouvaient faire l’objet d’aucun compromis. Il est essentiel que ce principe, qui fonde l’ordre européen, reste strictement non négociable.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/crise-ukrainienne-haute-voltige-diplomatique-pour-macron-a-moscou_6112652_3232.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: haute voltige diplomatique pour Macron \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-07T11:45:16+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:45:16+01:00","dateModified":"2022-02-07T11:49:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La d\u00e9marche du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, qui doit rencontrer lundi son homologue russe, avant de se rendre \u00e0 Kiev, en Ukraine, mardi, a le m\u00e9rite d\u2019avoir remis l\u2019Europe dans un jeu dont Vladimir Poutine l\u2019avait d\u2019office exclue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/374/0/3894/1945/1342/696/60/0/60360e9_1606b406f82545bda9b75dc9527ab8a2-1606b406f82545bda9b75dc9527ab8a2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-5">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Du Maroc au Liban, un collectif de vingt-cinq maires, à l’initiative du Marseillais Benoît Payan (PS), demande, dans une tribune au « Monde », que des normes plus sévères en matière d’émissions polluantes soient appliquées pour les navires croisant en Méditerranée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Pollutions         « Notre jardin commun, la Méditerranée, se meurt, et nous ne pouvons rester silencieux »   Tribune        Collectif        Du Maroc au Liban, un collectif de vingt-cinq maires, à l’initiative du Marseillais Benoît Payan (PS), demande, dans une tribune au « Monde », que des normes plus sévères en matière d’émissions polluantes soient appliquées pour les navires croisant en Méditerranée.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 07h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La Méditerranée est la mer de tous les passages et de tous les commerces depuis l’Antiquité : elle ne représente que 1 % de la surface des mers du globe, mais elle concentre 25 % du trafic maritime et 30 % du trafic pétrolier. Sa biodiversité est unique au monde, 500 millions de personnes peuplent ses côtes et, pourtant, le retard pris dans la protection de la nature et des populations est majeur. Notre jardin commun se meurt, et nous ne pouvons rester silencieux.          Maires de communes qui entourent la mer Méditerranée – ce patrimoine, berceau de notre humanité –, nous constatons tous les jours le drame écologique qui se noue. Nous l’avons affirmé en septembre 2021 lors du congrès de l’Union internationale pour la conservation de la nature [à Marseille] : la mer Méditerranée est un joyau en péril.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur les traces des « larmes de sirène » qui empoisonnent les mers                 Le résultat est déjà sous nos yeux, le bassin méditerranéen est en première ligne face aux changements climatiques : canicules, inondations, sécheresses, incendies dévastateurs, montée des eaux. S’ajoute à cela la pollution de l’air causée par les bateaux, parfois hors d’âge, qui la traversent, et ceux qui y sont à quai.          Et ce sont ceux qui vivent grâce et auprès d’elle qui en paient le prix. Ces catastrophes climatiques et écologiques affectent notre nature et nos concitoyens, en particulier les plus fragiles. Face à la fatalité, nous opposons une volonté politique sans faille.          Notre mobilisation fait écho à celle des acteurs de la société civile, des Etats, de l’Union européenne et des institutions internationales.          Des navires obsolètes et dangereux          Ensemble, nous demandons l’adoption au plus vite d’une zone de réglementation des émissions de polluants atmosphériques, dite zone ECA, en Méditerranée, pour lutter contre la pollution de l’air des navires et réduire les pluies acides qui s’abattent sur notre mer et notre littoral. [Ce dispositif impose à tous les navires circulant dans le périmètre des normes plus sévères en matière d’émissions polluantes.] Une décennie après la mise en place de zones ECA sur les côtes est et ouest de l’Amérique du Nord, après également les Caraïbes, les mers Baltique, du Nord et de Chine, il est urgent d’agir. Par cet appel, nous voulons porter la voix des citoyens qui vivent en première ligne sur toutes les rives de la Méditerranée et peser sur les discussions qui auront lieu dans quelques mois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la santé de nos océans se dégrade                 Nous, maires des villes et ports méditerranéens, ne pouvons plus accepter la pollution massive engendrée par la circulation de navires obsolètes et dangereux, qui nuit gravement à la santé des populations, contribue au réchauffement climatique, participe à la perte de la biodiversité et mine l’attractivité de nos territoires.        Il vous reste 46.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/notre-jardin-commun-la-mediterranee-se-meurt-et-nous-ne-pouvons-rester-silencieux_6112599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre jardin commun, la M\u00e9diterran\u00e9e, se meurt, et nous ne pouvons rester silencieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T05:30:12+01:00","datePublished":"2022-02-07T05:30:12+01:00","dateModified":"2022-02-07T07:12:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pollutions"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Proche-Orient","Europe","Italie","Croatie","Chypre","Liban","Egypte","Tunisie","Maroc","Espagne","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Pollutions","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Du Maroc au Liban, un collectif de vingt-cinq maires, \u00e0 l\u2019initiative du Marseillais Beno\u00eet Payan (PS), demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que des normes plus s\u00e9v\u00e8res en mati\u00e8re d\u2019\u00e9missions polluantes soient appliqu\u00e9es pour les navires croisant en M\u00e9diterran\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/30/744/0/5568/2781/1342/696/60/0/55a1eb4_77313489-000-1wj8p4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-6">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ L’inflation énergétique menace une des grandes ambitions du gouvernement d’Olaf Scholz : décarboner rapidement l’économie allemande, sans mettre en péril la prospérité du pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Allemagne             En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition      L’inflation énergétique menace une des grandes ambitions du gouvernement d’Olaf Scholz : décarboner rapidement l’économie allemande, sans mettre en péril la prospérité du pays.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 04h02, mis à jour à 06h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. L’inflation allemande n’est finalement pas retombée. Ou si peu. La hausse des prix au mois de janvier a atteint 4,9 %, contre 5,3 % au mois de décembre 2021. Les économistes tablaient sur un recul bien plus prononcé, en raison de l’effet mécanique lié à la baisse temporaire de la TVA entre juin et décembre 2020. Il ne fait désormais plus aucun doute que l’inflation, jusqu’ici qualifiée de « temporaire », est en train de se prolonger douloureusement.          Derrière son problème d’inflation, l’Allemagne a surtout un problème d’énergie. Ce sont les prix du gaz, du pétrole et de l’électricité qui aiguillonnent actuellement la hausse drastique des prix. La question énergétique, longtemps sous-estimée, est en train d’empoisonner peu à peu tous les dossiers prioritaires du cabinet d’Olaf Scholz. Elle concentre toutes les fragilités de l’alliance « feu tricolore » (sociaux-démocrates du SPD, Verts et libéraux du FDP), qui a pris la tête de l’exécutif allemand le 8 décembre 2021.          Dépendance au gaz russe          L’énergie est évidemment au cœur de la crise ukrainienne. Celle-ci révèle à la fois l’extrême dépendance de l’Allemagne au gaz russe, l’inconfort de l’opinion face à toute intervention extérieure armée et le tropisme moscovite de certains dirigeants du SPD, qui brouille le message de Berlin et exaspère ses partenaires. L’inflation énergétique a aussi une conséquence sociale : elle pourrait réduire, avant même son entrée en vigueur, l’effet de l’augmentation du salaire minimum à 12 euros prévue à l’automne, une promesse centrale du SPD.          La crise menace enfin l’autre grande ambition du gouvernement, orchestrée par l’écologiste Robert Habeck, chef du superministère de l’économie et du climat : décarboner rapidement l’économie allemande, sans mettre en péril la prospérité du pays. M. Habeck veut tripler le rythme de baisse des émissions. D’ici à 2030, 80 % de l’électricité consommée en Allemagne devra être d’origine renouvelable. Tout cela en sortant du charbon, sans recours au nucléaire, et alors que les besoins vont fortement augmenter en raison de l’électrification des usages, notamment dans l’industrie et le chauffage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                 Dans ce cadre, la hausse des prix des énergies fossiles était paradoxalement un objectif politique assumé : la taxe carbone, en vigueur depuis un an, est censée rendre plus attractives les alternatives moins polluantes. Le problème est que le choc énergétique actuel survient trop tôt et trop brutalement. Il complique l’adaptation en affectant précisément la fiabilité de la seule énergie pilotable de réserve et de transition encore acceptée par les écologistes : le gaz.        Il vous reste 56.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/en-allemagne-la-crise-energetique-empoisonne-les-debuts-de-la-coalition_6112596_3232.html"},"headline":"En Allemagne, la crise \u00e9nerg\u00e9tique empoisonne les d\u00e9buts de la coalition","dateCreated":"2022-02-07T04:02:33+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:02:33+01:00","dateModified":"2022-02-07T06:48:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019inflation \u00e9nerg\u00e9tique menace une des grandes ambitions du gouvernement d\u2019Olaf Scholz\u00a0: d\u00e9carboner rapidement l\u2019\u00e9conomie allemande, sans mettre en p\u00e9ril la prosp\u00e9rit\u00e9 du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/68/0/3500/1748/1342/696/60/0/7547513_joh101-germany-politics-0202-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-7">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Alors que l’attention est focalisée sur les troupes russes aux frontières, Moscou déploie un arsenal masqué mais tout aussi dangereux, fait de campagnes de désinformation et de cyberattaques, visant à déstabiliser le pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/07/19-8">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le président français doit rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de se rendre à Kiev, mardi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Emmanuel Macron à Moscou pour une mission diplomatique risquée      Le président français doit rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de se rendre à Kiev, mardi.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 01h57, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, le président français, s’entretient avec le président russe, Vladimir Poutine, lors d’une vidéoconférence au palais de l’Elysée, à Paris, en France, le 26 juin 2020.  MICHEL EULER / REUTERS                 Le président de la République, Emmanuel Macron, est à Moscou, lundi 7 février, pour une mission diplomatique risquée visant à obtenir des engagements de la part de son homologue russe, Vladimir Poutine, afin de calmer les tensions avec l’Ukraine, que l’Occident soupçonne de vouloir envahir. « Nous discuterons des termes de la désescalade. Il faut être très réaliste. Nous n’obtiendrons pas de gestes unilatéraux, mais il est indispensable d’éviter une dégradation de la situation », a déclaré le président français au Journal du dimanche.            M. Macron, qui a multiplié ces derniers jours les contacts avec ses alliés occidentaux, rencontrera mardi, à Kiev, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Il sera le premier dirigeant occidental de premier plan à rencontrer le maître du Kremlin depuis l’accroissement des tensions en décembre. En parallèle, le chancelier allemand, Olaf Scholz, est lundi à Washington chez le président des Etats-Unis, Joe Biden, pendant que sa ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, se rend en Ukraine.            Ne pas s’attendre à « des percées décisives » selon le Kremlin            Le Kremlin a jugé « très importante » la visite du président français. Mais « la situation est trop complexe pour s’attendre à des percées décisives après une seule rencontre », a prévenu Dmitri Peskov, le porte-parole du président russe, tout en relevant que « Macron a[vait] dit à Poutine qu’il venait avec des idées dans la quête d’une détente ».              Le chef de l’Etat français est attendu à Moscou vers 14 heures, heure de Paris, pour un entretien de plusieurs heures, qui sera suivi d’une conférence de presse avec M. Poutine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Emmanuel Macron joue gros dans cette mission, qui pourrait se révéler embarrassante s’il revenait les mains vides, alors que la France assure actuellement la présidence du Conseil de l’Union européenne. Cette tournée s’inscrit dans le cadre des efforts diplomatiques visant à désamorcer les tensions alors que la Russie a massé plus de 100 000 soldats aux portes de l’Ukraine, tout en démentant son intention d’envahir le territoire de sa voisine, dont elle a annexé la péninsule de Crimée en 2014.            Moscou réclame de la part des Occidentaux des garanties sur sa sécurité, dont l’arrêt de toute expansion de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) vers l’est ; une exigence rejetée par les Etats-Unis et l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                   Selon deux sources proches d’Emmanuel Macron, l’un des objectifs de sa visite est de gagner du temps et de geler la situation au moins jusqu’en avril, qui verra des élections se tenir dans plusieurs pays – en Hongrie, en Slovénie et en France, où le président sortant n’a pas encore officialisé son intention de briguer un second mandat.            Echanges avec Boris Johnson et Joe Biden            Le dirigeant français, qui a multiplié les coups diplomatiques médiatisés depuis son arrivée au pouvoir, en 2017, a eu des relations contrariées avec Vladimir Poutine ces cinq dernières années, prônant un dialogue étroit avec le dirigeant russe tout en subissant de douloureux revers.              Peu de temps après son élection, le locataire de l’Elysée lui avait déroulé le tapis rouge au château de Versailles, mais il avait aussi profité de cette visite pour dénoncer publiquement l’ingérence russe dans les élections françaises. Deux ans plus tard, les deux hommes s’étaient entretenus au fort de Brégançon (Var), la résidence d’été du président français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : face à la Russie, les Etats-Unis oscillent entre message militaire et diplomatique                   Les nombreux gestes d’Emmanuel Macron à l’endroit de Vladimir Poutine n’ont pas empêché la Russie de s’immiscer dans les sphères d’influence françaises traditionnelles en Afrique, avec notamment l’arrivée, à la fin de 2021 au Mali, de mercenaires russes que les responsables français soupçonnent d’être soutenus par le Kremlin.            La position d’ouverture d’Emmanuel Macron à l’égard de la Russie a également été critiquée par les pays d’Europe de l’Est, qui considèrent avec méfiance la volonté du président français de négocier avec Moscou un « nouvel ordre de sécurité européen ».              Pour contrer les critiques avant son voyage et endosser le rôle de leader européen dans cette crise, Emmanuel Macron a consulté un large panel de dirigeants occidentaux, notamment le Britannique Boris Johnson et le président des Etats-Unis, Joe Biden.                                                    Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/crise-en-ukraine-emmanuel-macron-a-moscou-pour-une-mission-diplomatique-risquee_6112583_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Emmanuel Macron \u00e0\u00a0Moscou pour une mission diplomatique risqu\u00e9e","dateCreated":"2022-02-07T01:57:54+01:00","datePublished":"2022-02-07T01:57:54+01:00","dateModified":"2022-02-07T12:54:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Europe","Crise ukrainienne","International","Diplomatie"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais doit rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de se rendre \u00e0 Kiev, mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/31fa0c0_fw1-ukraine-crisis-macron-putin-0206-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-9">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : un contingent de renforts américains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe      Les Etats-Unis avaient annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre l’OTAN. Washington s’est toutefois défendu de toute intention de « faire la guerre à la Russie en Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h20, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un avion militaire de l'armée américaine atterrit dans le sud-est de la Pologne avec à son bord un contingent des renforts militaires américains, le 6 février 2022.  AGENCJA WYBORCZA.PL / AGENCJA WYBORCZA.PL VIA REUTERS                 Un contingent important des renforts américains annoncés pour rassurer les alliés d’Europe de l’Est face aux tensions russo-ukrainiennes est arrivé, dimanche 6 février, à l’aéroport de Rzeszow-Jasionka, dans le sud-est de la Pologne, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse sur place.            « D’autres soldats arriveront au cours des heures qui viennent », a fait savoir le ministre de la défense polonais, Mariusz Blaszczak, lors d’une déclaration retransmise par des télévisions au moment même où l’appareil touchait le sol. Selon lui, le contingent de 1 700 soldats de la 82e division aéroportée américaine sera déployé « dans le sud-est de la Pologne, sur le flanc oriental de l’OTAN ».              Les préparatifs logistiques ont commencé depuis la semaine dernière, et le général de division Christopher Donahue, commandant de cette 82e division, composée de forces aptes au combat, est déjà arrivé en Pologne. Ce déploiement est destiné à « améliorer la préparation, l’interopérabilité dans tous les domaines avec nos alliés polonais et, si nécessaire, défendre n’importe quelle partie de l’OTAN », a déclaré le général lors d’un briefing, juste après l’atterrissage de ses soldats et du matériel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                   Washington ne veut pas « déclencher une guerre »            C’est « une mesure prudente pour prévenir collectivement tout objectif de guerre. Il est de nature défensive, et il s’agit clairement d’assurer la protection de l’ensemble de l’Alliance », a-t-il insisté. « Le président [Joe Biden] dit clairement depuis des mois maintenant que les Etats-Unis n’envoient pas de troupes pour déclencher une guerre ou faire la guerre à la Russie en Ukraine », a répété le conseiller de la Maison Blanche pour la sécurité nationale, Jake Sullivan, sur la chaîne télévisée Fox, ajoutant qu’il s’agissait de « défendre le territoire de l’OTAN ».            Les Etats-Unis ont annoncé mercredi l’envoi de 3 000 soldats américains supplémentaires en Europe de l’Est pour défendre les pays de l’OTAN « contre toute agression », en plein ballet diplomatique visant à convaincre Moscou de retirer ses troupes massées aux frontières de l’Ukraine. Les nouvelles troupes américaines s’ajoutent aux 8 500 militaires placés en état d’alerte à la fin de janvier par M. Biden pour être déployés dans la force de réaction rapide de l’OTAN en cas de besoin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : la communication de crise américaine, une arme à double tranchant                   Jake Sullivan a estimé sur NBC qu’« une escalade militaire et une invasion de l’Ukraine pourraient intervenir n’importe quand ». « Nous pensons que les Russes ont déployé les capacités pour lancer une opération militaire importante en Ukraine, et nous travaillons d’arrache-pied pour préparer une réponse », a-t-il expliqué. « Le président Biden a rassemblé nos alliés, il a renforcé et rassuré nos partenaires sur le flanc oriental, il a fourni du soutien matériel aux Ukrainiens, il a proposé aux Russes une voie diplomatique » pour sortir de la crise, a-t-il énuméré.            L’Ukraine voit une sortie diplomatique de la crise            Le renseignement américain estime que Moscou a déjà 70 % du dispositif nécessaire à une invasion à grande échelle de l’Ukraine et pourrait disposer de capacités suffisantes, soit 150 000 hommes, pour lancer une offensive dans deux semaines, selon des responsables américains. Mais la présidence ukrainienne a jugé plus tôt dimanche qu’une sortie diplomatique de la crise était encore possible. « Les chances de trouver une solution diplomatique pour une désescalade sont considérablement supérieures à la menace d’une nouvelle escalade », a déclaré le conseiller du chef de l’administration présidentielle ukrainienne, Mykhaïlo Podoliak.              « Une concentration importante de troupes russes près de nos frontières (…) se maintient depuis le printemps dernier ». Mais pour « effectuer une pression psychologique massive », la Russie procède à des « rotations massives », à des manœuvres et des mouvements d’armements, a poursuivi le responsable dans des commentaires écrits. Cependant, l’Ukraine et ses alliés occidentaux doivent « être prêts à tous les scénarios, et nous exécutons cette tâche à 100 % », a encore fait valoir M. Podoliak.            Les services de renseignement n’ont pas établi si le président russe, Vladimir Poutine, avait pris la décision de passer à l’offensive. Toutefois, ces derniers ont déterminé qu’il voulait se réserver toutes les options possibles, de l’invasion partielle de l’enclave séparatiste du Donbass à l’invasion totale. Si M. Poutine choisissait l’option la plus radicale, il pourrait encercler Kiev, la capitale ukrainienne, et renverser le président Volodymyr Zelensky en quarante-huit heures, selon ces responsables.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   Ils ont prévenu que le conflit aurait un coût humain considérable, risquant de provoquer la mort de 25 000 à 50 000 civils, de 5 000 à 25 000 soldats ukrainiens et de 3 000 à 10 000 soldats russes. Il pourrait aussi causer un afflux de 1 million à 5 millions de réfugiés, principalement vers la Pologne. De son côté, la Russie dément toute velléité d’invasion, affirmant vouloir seulement garantir sa sécurité.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/crise-en-ukraine-un-contingent-de-renforts-americains-arrive-en-pologne-kiev-relativise-la-menace-russe_6112557_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: un contingent de renforts am\u00e9ricains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe","dateCreated":"2022-02-06T17:20:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:20:46+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:04:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis avaient annonc\u00e9 mercredi l\u2019envoi de 3\u00a0000 soldats suppl\u00e9mentaires en Europe de l\u2019Est pour d\u00e9fendre l\u2019OTAN. Washington s\u2019est toutefois d\u00e9fendu de toute intention de \u00ab\u00a0faire la guerre \u00e0 la Russie en Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/77/0/3500/1750/1342/696/60/0/9066f56_pol01-ukraine-crisis-poland-usa-troops-0206-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-10">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Libérez les marbres du Parthénon emprisonnés dans une galerie sombre et étroite du British Museum »   Tribune        Collectif        De plus en plus de pays possédant des fragments du célèbre temple à Athènes les restituent au Musée de l’Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au « Monde », des archéologues et universitaires d’une demi-douzaine de pays européens.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question des marbres du Parthénon, sur l’Acropole d’Athènes, qui se trouvent au British Museum, à Londres, devient de plus en plus actuelle et épineuse pour les autorités britanniques. A mesure que la vague des restitutions et des échanges s’intensifie, elle conduit tous les pays qui détiennent des fragments du Parthénon à les offrir au Musée de l’Acropole, lequel, selon tous ceux qui l’ont visité, est un des plus beaux musées spécialisés au monde.          Lors d’une cérémonie émouvante, le 10 janvier, un fragment de la frise du Parthénon, qui représente un pied d’Artémis, a été rendu à Athènes par le Musée Antonio Salinas de Palerme (Italie). Il s’agit d’un prêt à long terme, un geste hautement symbolique. En effet, lors de la cérémonie, le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a qualifié cet acte de « pas important » qui « ouvre la voie à d’autres musées » afin qu’ils « suivent le même chemin ».          Mauvais élève          Dans le contexte actuel où d’autres anciennes puissances coloniales, comme notamment la France et la Belgique, sont prêtes à rendre des objets d’art africains pillés pendant la colonisation, le gouvernement britannique fait figure de mauvais élève. D’autant plus que son refus systématique d’entamer des négociations concerne le cas unique que représente la réunification des marbres du Parthénon, une suite narrative, tel un film, qui a été mutilée par Lord Elgin (1766-1841) il y a deux siècles, et coupée en deux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’art, butin de guerre                 Avant la construction du magnifique Musée de l’Acropole, le British Museum pouvait arguer que les sculptures du Parthénon seraient mieux préservées en son sein à Londres qu’à Athènes.          En revanche, aujourd’hui, on constate que, depuis leur nettoyage à l’ammoniaque et à la brosse de cuivre vers la fin des années 1930, elles ont subi des dommages sous la tutelle des trustees du British Museum. Et ces dernières années, des images d’infiltration d’eau dans la galerie du Parthénon du British Museum laissent craindre le délitement progressif de ces sculptures sans égales.                           Archives :  Henri Godard : « Le Parthénon mérite ses marbres »                 C’est la comparaison avec la sécurité garantie au Musée de l’Acropole, conçu par Bernard Tschumi et cofinancé par l’Union européenne, à la pointe de la technologie et de l’architecture modernes, qui impose le retour de ces pièces authentiques à leur lieu d’origine.          Une affaire entre gouvernements          Lors de sa réunion officielle avec Boris Johnson, à Downing Street, le 15 novembre 2021, le premier ministre grec a clairement souligné l’importance et la nécessité de la réunification des marbres pour la Grèce et l’Europe. Il a insisté, comme le comité intergouvernemental de l’Unesco pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d’origine lors de sa 22e session au mois de septembre 2021, sur le fait qu’il s’agit d’une affaire entre gouvernements qui n’est pas du ressort du British Museum.        Il vous reste 57.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/liberez-les-marbres-du-parthenon-emprisonnes-dans-une-galerie-sombre-et-etroite-du-british-museum_6112521_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9rez les marbres du Parth\u00e9non emprisonn\u00e9s dans une galerie sombre et \u00e9troite du British Museum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-06T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Histoire","Culture","Royaume-Uni","International","Europe","Gr\u00e8ce","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes"],"description":"De plus en plus de pays poss\u00e9dant des fragments du c\u00e9l\u00e8bre temple \u00e0 Ath\u00e8nes les restituent au Mus\u00e9e de l\u2019Acropole, mais Londres rechigne encore, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des arch\u00e9ologues et universitaires d\u2019une demi-douzaine de pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/325/0/5607/2792/1342/696/60/0/8b4240a_533619794-pns-2378580.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-11">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : comment la Russie déploie son armée aux frontières      vidéo   Des images satellites et des images d’amateurs que « Le Monde » a pu authentifier permettent de mesurer l’ampleur du déploiement militaire.          Par Asia Balluffier, Benjamin Pittet, Marceau Bretonnier(Motion design), Elsa Longueville(Motion design) et Emile Costard(Réalisation)         Publié hier à 04h57, mis à jour à 09h04        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Missiles balistiques, pièces d’artillerie, véhicules blindés… Par centaines, des vidéos montrant de l’équipement militaire russe en route vers la frontière avec l’Ukraine ont été publiées sur les réseaux sociaux pendant l’hiver 2021-2022.            Le Monde a pu authentifier plusieurs de ces vidéos. Associées à des images satellites, elles documentent l’ampleur inédite de ce déploiement. Au total, à moins de 250 kilomètres des frontières ukrainiennes, au moins quinze bases et camps militaires ont vu une augmentation inhabituelle de leur matériel de guerre.            100 000 soldats russes ont été déployés            Des systèmes balistiques Iskander, capables de lancer des missiles conventionnels ou nucléaires avec une portée de 500 kilomètres, sont notamment visibles dans plusieurs de ces images. Le Monde a pu les localiser en Russie et en Biélorussie, à un peu plus de 300 kilomètres de Kiev seulement. De nombreuses pièces d’artillerie, comme le 2S19 Msta, déjà utilisé dans le Donbass en 2014 côté russe, sont également présents.            Au total, selon l’Ukraine et les Etats-Unis, environ 100 000 soldats russes ont été déployés à la frontière ukrainienne entre avril 2021 et février 2022.                 Asia Balluffier,  Benjamin Pittet,  Marceau Bretonnier(Motion design),  Elsa Longueville(Motion design) et  Emile Costard(Réalisation)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/06/crise-en-ukraine-comment-la-russie-deploie-son-armee-aux-frontieres_6112513_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","dateCreated":"2022-02-06T04:57:42+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:57:42+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:04:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","Enqu\u00eates vid\u00e9o","D\u00e9fense","International","Europe","Bi\u00e9lorussie","Russie","Crise ukrainienne"],"description":"Des images satellites et des images d\u2019amateurs que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a pu authentifier permettent de mesurer l\u2019ampleur du d\u00e9ploiement militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Asia Balluffier"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Pittet"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville","description":"Motion design"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard","description":"R\u00e9alisation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Crise en Ukraine\u00a0: comment la Russie d\u00e9ploie son arm\u00e9e aux fronti\u00e8res","uploadDate":"2022-02-06T04:57:42+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87kssk?pubtool=oembed","duration":"07:09"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/0/0/1920/959/1342/696/60/0/2135cc7_355679464-image-d-appel-ukraine.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-12">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              Elizabeth II fête son « jubilé de platine » au pic de sa popularité      Après soixante-dix ans de règne, « la popularité de la reine n’a cessé d’augmenter avec son âge », rappelle l’historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 04h56, mis à jour hier à 08h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La reine Elizabeth II, entourée de souvenirs de ses jubilés d’or et de diamant, au château de Windsor, à Londres, en janvier 2022.  STEVE PARSONS / AFP               Dimanche 6 février, la reine Elizabeth II fête ses soixante-dix ans de règne – son « jubilé de platine ». A 95 ans, elle devient la première souveraine du Royaume-Uni à atteindre une telle longévité. En Europe, le roi français Louis XIV fait partie des très rares souverains à avoir régné plus longtemps : soixante-douze ans.          Le mercredi 6 février 1952 marque ce que les Britanniques appellent l’« Accession Day » (« le jour de l’accession »). Le corps sans vie du roi George VI – le père de la princesse Elizabeth est découvert par un valet à 7 h 30 du matin dans la résidence royale de Sandringham, dans le Norfolk. Le monarque, très affaibli par un cancer du poumon, s’est éteint dans son sommeil, à l’âge de 56 ans. A 10 h 45, The London Gazette, le plus vieux quotidien du pays, publie un message urgent, annonçant que « le Roi, qui s’est retiré hier soir pour se reposer, est décédé paisiblement dans son sommeil tôt ce matin ». L’information est diffusée par la BBC à 11 h 15.                        Le roi George VI, son épouse, Elizabeth Bowes-Lyon (à droite), et la princesse Elizabeth, le 21 avril 1944.  AFP               La princesse Elizabeth et son mari, le prince Philip, qui ont entrepris un grand tour officiel du Commonwealth, se trouvent, ce jour-là, dans une partie reculée du Kenya. A en croire l’historien Ben Pimlott, cité par le service de recherches du Parlement britannique, le secrétaire privé de la princesse, Martin Charteris, entend la nouvelle de la mort du roi depuis son hôtel kényan et prévient le secrétaire privé du prince Philip, Mike Parker, qui a réussi, de son côté, à capter les ondes de la BBC. Le prince Philip prévient la princesse à 11 h 45 (heure de Londres).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Elle ne voulait pas être reine ! » : Elizabeth II, l’inconnue la plus célèbre du monde                 Elle est déclarée reine immédiatement, comme le veut la tradition – « The King is dead, long live the King (or the Queen)! », « Le roi est mort, vive le roi (ou la reine) ! » –, et rentre à Londres le 7 février. Elle a 25 ans, déjà deux enfants – le prince Charles, 3 ans, et la princesse Anne, 1 an. Son couronnement aura lieu un an plus tard, le 2 juin 1953, à l’abbaye de Westminster. « Sa nouvelle charge devait prendre le pas sur la vie de famille, avec de longues tournées à l’étranger la maintenant éloignée [de ses enfants] pendant des mois à l’époque », explique le palais de Buckingham, sur la page Web consacrée à l’Accession Day.          « Canopée du jubilé » et concours de pâtisserie          L’anniversaire de l’Accession Day sera marqué, lundi 7 février, par quarante et un coups de canon tirés depuis Green Park (le parc le plus proche du palais de Buckingham, dans le centre de Londres), et soixante et un coups tirés depuis la Tour de Londres. De multiples associations, écoles, ou conseils municipaux vont planter leur jubilee tree (« arbre du jubilé »), répondant à l’appel du palais de constituer une « canopée du jubilé ». L’ambassade de France à Londres a prévu de planter, dimanche 6 février, un pommier de Normandie dans les jardins de la résidence de l’ambassadrice.        Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/elizabeth-ii-fete-son-jubile-de-platine-au-pic-de-sa-popularite_6112512_3210.html"},"headline":"Elizabeth\u00a0II f\u00eate son \u00ab\u00a0jubil\u00e9 de platine\u00a0\u00bb au pic de sa popularit\u00e9","dateCreated":"2022-02-06T04:56:46+01:00","datePublished":"2022-02-06T04:56:46+01:00","dateModified":"2022-02-06T08:26:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Elizabeth II"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Elizabeth II"],"description":"Apr\u00e8s soixante-dix ans de r\u00e8gne, \u00ab\u00a0la popularit\u00e9 de la reine n\u2019a cess\u00e9 d\u2019augmenter avec son \u00e2ge\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historienne Jane Ridley. Elle a fait part, samedi, de son \u00ab souhait sinc\u00e8re \u00bb que \u00ab Camilla soit d\u00e9sign\u00e9e comme reine consort \u00bb lorsque Charles sera roi.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/178/0/4000/1998/1342/696/60/0/9cc0244_5460411-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elizabeth II","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-la-reine-elizabeth-ii/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-13">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort      Jusqu’à présent, il était admis que la seconde épouse du prince Charles ne serait que princesse consort.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h24, mis à jour hier à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La reine Elizabeth II et Camilla, dans les Cornouailles, au Royaume-Uni, le 11 juin 2021.  OLI SCARFF / AP                 La reine Elizabeth II a déclaré dans un message à la nation, samedi 5 février, à la veille de son jubilé de platine, que Camilla, 73 ans, épouse de son fils Charles, 74 ans, devrait être reine consort lorsque le prince lui succédera sur le trône.            La souveraine, âgée de 95 ans, a fait part de son « souhait sincère » que « Camilla soit désignée comme reine consort » lorsque Charles sera roi, dans un message à la veille du 70e anniversaire de son accession au trône. « Et quand, à la plénitude des temps, mon fils Charles deviendra roi, je sais que vous lui apporterez, ainsi qu’à sa femme Camilla, le même soutien que vous m’avez apporté », a ajouté la reine.                              Lire aussi   De l'"autre femme" à la "princesse consort"                   Jusqu’à présent, elle ne s’était jamais prononcée sur le sujet, objet depuis des années d’interminables controverses. Le futur titre de Camilla avait fait l’objet de longs débats lorsqu’elle avait épousé le prince Charles en 2005, certains conseillers affirmant qu’elle n’avait pas l’intention d’être reine, préférant être connue comme « princesse » consort – une première dans l’histoire de la monarchie britannique.              Charles et Camilla se sont dits, selon un porte-parole, « touchés et honorés par les mots » de la reine, qui a aussi souligné le « travail loyal » de la duchesse de Cornouailles.            Rouage essentiel de la famille royale            Le couple s’était marié civilement, sept ans après la mort de la princesse Diana. A l’époque, la reine n’était pas venue au mariage, auquel elle avait difficilement consenti, organisant cependant une réception pour les nouveaux mariés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Charles et Camilla, un mariage royal minutieusement préparé                                                                                                                                                                                                                        Camilla, 74 ans, divorcée, connue comme la duchesse de Cornouailles depuis son mariage avec Charles, a longtemps été mal aimée, perçue par de nombreux Britanniques comme celle qui avait brisé le mariage conte de fées du prince Charles, dont elle était la maîtresse, avec la princesse Diana.              Mais la reine Elizabeth II sembe avoir appris, au fil des années, à apprécier cette femme qui a été le grand amour de la vie de Charles, 73 ans. Très dévouée à la monarchie, cette dernière est devenue un rouage essentiel de la famille royale, avec une multitude d’engagements. Sa simplicité décontractée a lentement conquis les Britanniques.            Le prince Charles n’avait pas caché qu’il souhaitait qu’elle soit reconnue comme reine consort. Au tout début de l’année, la reine Elizabeth II l’avait déjà nommée dame de l’ordre de la Jarretière, le titre le plus prestigieux de la chevalerie britannique, actant sa place croissante au sein de la monarchie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/06/la-reine-elizabeth-ii-dit-que-camilla-devrait-devenir-reine-consort_6112496_3210.html"},"headline":"La reine Elizabeth II affirme que Camilla devrait devenir reine consort","dateCreated":"2022-02-06T00:24:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T00:24:07+01:00","dateModified":"2022-02-06T09:14:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, il \u00e9tait admis que la seconde \u00e9pouse du prince Charles ne serait que princesse consort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/176/0/1805/902/1342/696/60/0/ff4da1d_6ded403c517c4fd8808245e08906466e-6ded403c517c4fd8808245e08906466e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-14">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 février 2022 à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-15">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »          L’Ukraine mène des exercices militaires dans la zone contaminée de Tchernobyl   Par Faustine Vincent (Pripiat (Ukraine), envoyée spéciale)  Publié le 05 février 2022 à 09h25 - Mis à jour le 05 février 2022 à 10h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.         La voix grésille dans le haut-parleur : « Ne sortez pas au balcon, fermez les portes et les fenêtres. N’emportez que le nécessaire, de l’argent et de la nourriture. Vous allez être évacués. » Le bus roule lentement dans la neige, au pied d’immeubles bordés par la forêt. Les forces ukrainiennes, en camouflage d’hiver, avancent à leur tour dans la rue. Des rafales de kalachnikov éclatent. Pendant de longues minutes, un feu nourri et des tirs de roquettes font éclater les fenêtres des habitations, dans un fracas assourdissant.          L’écho des détonations résonne dans des bâtiments vides. Cela fait bien longtemps que plus personne ne vit à Pripiat, en Ukraine. Il y a trente-cinq ans, le 26 avril 1986, le quatrième réacteur de la centrale de Tchernobyl a explosé à 3 kilomètres de là, provoquant la pire catastrophe nucléaire de l’histoire. Le nuage radioactif s’est élevé à 10 000 mètres d’altitude. L’URSS avait tenté de dissimuler l’accident, avant de reconnaître son ampleur. Les 50 000 habitants de Pripiat, pour la plupart des employés de la centrale et leur famille, avaient été évacués, avec des milliers d’autres, dans une zone d’exclusion de 30 kilomètres. Aujourd’hui, ce n’est plus qu’une ville fantôme, envahie par la végétation et contaminée pour des siècles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                 C’est ici, dans la zone interdite de Tchernobyl, que les forces ukrainiennes ont effectué, vendredi 4 février, des exercices tactiques aux allures de parade militaire et démonstration de force. Evacuations de civils, tirs à balles réelles, snipers, combats de rue, prise d’assaut d’un bâtiment, soin des blessés… Cette opération officielle, pilotée par le ministère de l’intérieur, visait à entraîner la garde nationale, la police et les services d’urgence en cas d’attaque en milieu urbain. Alors que 130 000 soldats russes sont massés aux frontières ukrainiennes, faisant craindre une invasion, il s’agissait, surtout, d’envoyer un message à Moscou : les forces ukrainiennes sont prêtes à faire face à n’importe quelle attaque. Des exercices identiques doivent se tenir dans quelques jours à Kherson, au nord de la Crimée, annexée en 2014 par Moscou.                             Impacts de balles tirées par la garde nationale ukrainienne durant un entraînement militaire dans la ville de Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »                                  Des soldats de la garde nationale ukrainienne, à Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »               La ville de Pripiat est présentée comme un endroit idéal pour conduire cet entraînement, malgré la radioactivité et la charge symbolique des lieux. « Personne ne vit ici, donc c’est pratique, il n’y a aucun effet de panique possible. C’est un centre d’entraînement, en fait », affirme au Monde le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, venu assister aux exercices. En décembre 2020, le ministre de la culture, Oleksandr Tkatchenko, avait déclaré vouloir inscrire le site au patrimoine de l’Unesco, estimant qu’il s’agit de « l’un des territoires les plus emblématiques de l’Ukraine » et qu’il faut le « préserver pour l’humanité ». Mercredi, à Pripiat, les forces ukrainiennes étaient toutefois bien loin de cette préoccupation.        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/l-ukraine-mene-des-exercices-militaires-dans-la-zone-contaminee-de-tchernobyl_6112441_3210.html"},"headline":"L\u2019Ukraine m\u00e8ne des exercices militaires dans la zone contamin\u00e9e de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-05T09:25:31+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:25:31+01:00","dateModified":"2022-02-05T10:34:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les forces ukrainiennes se sont entra\u00een\u00e9es, vendredi, \u00e0 Pripiat, dans la zone contamin\u00e9e, afin de dissuader la Russie d\u2019une offensive.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Pripiat (Ukraine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/29ff3b7_419665974-2022-02-04-het-ukraine-1043.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-16">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Diplomatie             Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental      Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié le 05 février 2022 à 05h36 - Mis à jour le 05 février 2022 à 14h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Xi Jinping à Pékin, le 4 février 2022.  SPUTNIK / REUTERS               En décembre 2020, en sanctionnant la Russie pour sa pratique institutionnalisée du dopage, le Tribunal arbitral du sport avait eu la délicatesse de prévoir une dérogation à l’interdiction faite aux officiels russes d’assister à des événements olympiques – un « joker » offrant au chef de l’Etat organisateur le droit d’inviter qui bon lui semble.          Cet alinéa a permis à Xi Jinping de convier Vladimir Poutine à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février, dans le stade national de Pékin. De quoi relativiser l’impression d’isolement de la Chine, due au désistement ou au boycott de nombre de dirigeants, occidentaux en premier lieu. De quoi, surtout, souligner l’ampleur du rapprochement opéré ces dernières années entre Moscou et Pékin, portant la relation entre les deux pays à un niveau « sans précédent », selon les propos de M. Poutine.          La réception du président russe par M. Xi durant près de trois heures, la signature d’une quinzaine de documents, y compris commerciaux, mais surtout la publication d’un long texte affichant la proximité des deux Etats dans les affaires du monde ont sans conteste constitué le point d’orgue diplomatique de cette journée olympique. « Même sans boycott occidental, Poutine aurait eu ce statut d’invité d’honneur, souligne Alexandre Gabouïev, spécialiste de l’Asie au centre Carnegie de Moscou. La présence de Joe Biden aurait seulement posé un léger problème de protocole… »          Une longue « déclaration commune sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère » a été publiée. Pékin et Moscou y affichent des vues convergentes sur la gouvernance planétaire, la nécessité d’un monde « multipolaire », la gestion « souveraine » d’Internet ou la « politisation » du Covid-19 ou des droits de l’homme. Russie et Chine se posent également en défenseuses de la « démocratie authentique ».          Soutiens réciproques          Au-delà de ces déclarations de principe qui dessinent un axe politique autant que stratégique, le document est une charge contre les Etats-Unis et leur « approche de guerre froide ». Dans une sorte d’échange de bons procédés, chaque partie y affiche son soutien à l’autre sur ses sujets de préoccupation principaux. La déclaration se dit ainsi « opposée à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho au contentieux diplomatique qui oppose Moscou et les Occidentaux sur fond d’escalade militaire autour de l’Ukraine. La Chine réitère ici son « soutien » à la demande russe d’obtenir des « garanties juridiques » pour sa sécurité. Pour Pékin, l’OTAN n’est qu’un reliquat de la guerre froide qui a perdu toute légitimité après l’effondrement de l’Union soviétique et du pacte de Varsovie en 1991.        Il vous reste 68.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-jo-de-pekin-vladimir-poutine-et-xi-jinping-affichent-un-front-commun-face-aux-etats-unis_6112423_3210.html"},"headline":"Aux JO de P\u00e9kin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s\u2019affichent en leaders d\u2019un monde post-occidental","dateCreated":"2022-02-05T05:36:18+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:36:18+01:00","dateModified":"2022-02-05T14:33:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les pr\u00e9sidents russe et chinois ont assist\u00e9, vendredi, \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux et publi\u00e9 une longue d\u00e9claration commune \u00ab\u00a0sur l\u2019entr\u00e9e des affaires internationales dans une nouvelle \u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/215/0/2692/1346/1342/696/60/0/d799b05_709410349-387621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-17">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ A Rotterdam, le « pont du port du roi » sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer « Y721 », le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Pays-Bas             Le pont « De Hef » face à la fortune de Jeff Bezos et aux mâts de son superyacht      A Rotterdam, le « pont du port du roi » sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer « Y721 », le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié le 04 février 2022 à 19h24 - Mis à jour le 05 février 2022 à 01h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pont « De Hef » à Rotterdam (Pays-Bas), le 4 février 2022.  REMKO DE WAAL / AFP               Il a résisté aux terribles bombardements allemands de 1940, il ne résistera peut-être pas à la puissance de Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon. Le pont du Koningshavenbrug (« pont du port du roi »), plus connu sous le nom de « De Hef » – abréviation de hefbrug, « pont levant » – par tous les habitants de Rotterdam, sera peut-être en partie démantelé pour laisser passer Y721, le gigantesque yacht commandé par le milliardaire américain aux chantiers Oceanco d’Alblasserdam, dans le sud des Pays-Bas.          Avec sa structure centrale de 46,5 mètres de haut, De Hef, classé monument national, est un obstacle sur la route maritime du bateau de 127 mètres de long, pourvu de trois gigantesques mâts. Y721 est en effet un immense voilier – qui devrait toutefois être doté de moteurs diesel de secours.          Interrogé mercredi 2 février, un porte-parole de la mairie de la grande ville portuaire confirmait l’information d’une télévision régionale : oui, l’ancien pont ferroviaire, qui a trouvé sa forme actuelle en 1927, sera démonté à l’été. Quitte à revenir sur une promesse faite aux habitants, très attachés à ce symbole de leur ville : pas question de toucher un jour à De Hef, leur avait-on dit en 2017, après une opération de rénovation.          Affaire embarrassante pour la mairie          D’une grande portée symbolique, elle aussi, l’annonce a rapidement fait le tour du monde et, jeudi 3 février, Ahmed Aboutaleb, le maire social-démocrate de Rotterdam, rectifiait le tir : il indiquait au quotidien AD qu’il n’avait encore reçu aucune demande officielle et qu’il comptait bien peser le pour et le contre. « L’intérêt économique, avec à la clé l’image de notre région sur le plan maritime, et l’aspect technique : peut-on éviter des dégâts ? Nous voulons aussi savoir si les frais seront assumés par l’acheteur. » Il s’agirait, en effet, de reconstruire rapidement la structure du pont après le passage du superyacht.                            Lire aussi   Covid-19 : la fortune des milliardaires a plus augmenté pendant la crise qu’au cours de la dernière décennie, selon Oxfam                 A priori, cette dernière question ne devrait pas inquiéter M. Bezos, dont la fortune était estimée à 211 milliards de dollars (184,3 milliards d’euros) en juillet 2021. Il n’a consacré qu’une maigre partie de ce pactole (430 millions d’euros) pour la commande de son bateau, avec un petit supplément pour un navire de soutien de 75 mètres, commandé à un autre chantier néerlandais.          Pour la mairie de gauche, l’affaire est embarrassante, à quelques semaines des élections locales, qui auront lieu à la mi-mars. Si elle s’apprêtait à célébrer le talent de ses constructeurs – même si les chantiers Oceanco sont détenus par un milliardaire d’Oman –, elle voudra désormais faire oublier la mégalomanie d’un projet qui aura nécessité quatre années de travail, caprice d’un ultra-riche qui, après avoir voulu supplanter ses rivaux dans le domaine du tourisme spatial, entend également s’incarner en roi de la mer. Y721 vise d’ailleurs à supplanter Venus, le yacht mythique de Steve Jobs, conçu par Philippe Starck et lancé aux Pays-Bas en 2012, un an après le décès du cofondateur d’Apple.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/le-pont-de-hef-face-a-la-fortune-de-jeff-bezos-et-des-mats-de-son-superyacht_6112390_3210.html"},"headline":"Le pont \u00ab\u00a0De Hef\u00a0\u00bb face \u00e0 la fortune de Jeff Bezos et aux m\u00e2ts de son superyacht","dateCreated":"2022-02-04T19:24:54+01:00","datePublished":"2022-02-04T19:24:54+01:00","dateModified":"2022-02-05T01:14:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas"],"description":"A Rotterdam, le \u00ab\u00a0pont du port du roi\u00a0\u00bb sera peut-\u00eatre en partie d\u00e9mantel\u00e9 pour laisser passer \u00ab\u00a0Y721\u00a0\u00bb, le gigantesque yacht command\u00e9 par le milliardaire am\u00e9ricain aux chantiers Oceanco.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/429/0/4250/2125/1342/696/60/0/8bdbacc_5457584-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-18">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et les Vingt-Sept.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et les Vingt-Sept.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié le 04 février 2022 à 17h00, mis à jour hier à 04h57    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Vladimir Poutine - l’amplificateur opérationnel » (peinture sur toile, 2017), de Kelly Heaton.  CASEY DOROBEK / RONALD FELDMAN GALLERY               Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021).          Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ancien président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008.          En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.          Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-06T04:57:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales Am\u00e9lie Zima explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et les Vingt-Sept.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-19">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Roumanie             La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l’OTAN      Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s’inquiète des tensions entre la Russie et l’Ukraine.          Par Mirel Bran(Bucarest, correspondant)         Publié le 04 février 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, aux côtés des responsables du Parlement roumain, Marcel Ciolacu (Chambre des députés), et Florin Citu (Sénat), le 2 février 2022 à Bucarest.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               L’annexion de la Crimée par la Russie en 2014, à moins de 400 kilomètres des frontières roumaines, a laissé une trace profonde. Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine voisine, les Roumains comptent sur la protection de l’OTAN, que Bucarest a rejoint en 2004, et surtout sur celle des Etats-Unis pour protéger leur territoire. Les effectifs de l’Alliance atlantique en Roumanie sont estimés à 4 000 soldats, mais leur nombre est revu à la hausse et c’est Washington qui donne le ton à ce mouvement.          « Pour montrer notre engagement aux côtés de nos alliés de l’OTAN et décourager l’agression de la Russie, les Etats-Unis vont repositionner un bataillon Stryker d’environ 1 000 militaires en Roumanie, a annoncé le département d’Etat américain dans un communiqué rendu public par l’ambassade américaine de Bucarest jeudi 3 février. Le deuxième régiment de cavalerie mécanisé de la base allemande de Vilseck va renforcer ses effectifs avec une unité de blindés afin de soutenir les Etats alliés qui se trouvent en première ligne en cas d’agression. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : face à la Russie, les Etats-Unis oscillent entre message militaire et diplomatique                 Paris s’apprête aussi à participer au renforcement du dispositif militaire roumain et profite de la présidence tournante de l’Union européenne pour relancer la relation franco-roumaine. Mercredi 2 et jeudi 3 février, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, s’est rendu à Bucarest pour une réunion avec neuf de ses homologues des pays de l’Europe de l’Est et des pays baltes, notamment la Pologne, la République tchèque et l’Estonie. « Il est vrai que la situation est grave et que la Russie dispose de forces qui lui permettent une initiative agressive si elle le souhaite, mais elle ne l’a pas encore décidé, a déclaré le ministre. Utilisons toutes les initiatives possibles pour engager la désescalade et pour que le président [Vladimir] Poutine choisisse la négociation plutôt que la confrontation. »          Modernisation          La Roumanie compte aussi sur la France pour moderniser sa flottille de la mer Noire. Le 27 janvier, à l’occasion de la visite de la ministre des armées, Florence Parly, à Bucarest, son homologue roumain, Vasile Dîncu, a confirmé que le gouvernement était prêt à investir 1,2 milliard d’euros pour la construction en Roumanie de quatre corvettes Gowind par le français Naval Group. « Nous aurons une réunion très prochainement avec les membres de l’OTAN sur l’envoi d’une force en Roumanie, a déclaré Mme Parly à Bucarest. Nous nous préparons à être prêts et la France souhaite être la nation cadre de cette force. »        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/la-roumanie-compte-sur-le-soutien-des-etats-unis-et-de-l-otan_6112356_3210.html"},"headline":"La Roumanie compte sur le soutien des Etats-Unis et de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-02-04T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Roumanie"],"keywords":["International","Russie","Crise ukrainienne","Ukraine","OTAN","Europe","Roumanie"],"description":"Paris va participer au renforcement du dispositif militaire roumain, alors que Bucarest s\u2019inqui\u00e8te des tensions entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mirel Bran","description":"Bucarest, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/501/0/6539/3266/1342/696/60/0/de5f253_794928195-041503.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roumanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roumanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-20">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              L’Islande compte cesser la chasse à la baleine à partir de 2024      L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 février 2022 à 15h44 - Mis à jour le 04 février 2022 à 15h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la Commission baleinière internationale mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003.  GRAHAM TALABER / AP                 Face à une demande au plus bas, l’Islande, un des trois derniers pays au monde à encore pratiquer la pêche à la baleine, compte cesser l’activité à partir de 2024, a annoncé vendredi 4 février la ministre de la pêche.            « Sauf indication contraire, il y a peu de raisons d’autoriser la chasse à la baleine à partir de 2024 », date à laquelle les quotas actuels expirent, a déclaré la ministre Svandis Svavarsdottir, membre du parti de gauche écologiste au pouvoir en Islande. « Il y a peu de preuves qu’il y a un avantage économique à pratiquer cette activité », souligne-t-elle dans une tribune publiée par le quotidien Morgunbladid.              L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser la chasse à la baleine. Réévalués en 2019, les quotas islandais autorisent chaque année 209 prises pour le rorqual commun, deuxième plus grand mammifère marin après la baleine bleue, et 217 pour la baleine de Minke (aussi appelée petit rorqual), l’un des plus petits cétacés, jusqu’à la fin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                   Concurrence difficile avec le Japon            Mais depuis trois ans, les deux principales entreprises détentrices d’une licence sont à l’arrêt, et l’une d’elles a annoncé au printemps 2020 définitivement remiser ses harpons. Seul un animal a été harponné au cours des trois dernières saisons estivales, un petit rorqual en 2021. En cause : la concurrence difficile avec le Japon – principal marché pour la viande de baleine – où la chasse commerciale a repris depuis 2019 après le retrait de Tokyo de la Commission baleinière internationale (CBI).            En 2018, le dernier été de chasse à la baleine dans les eaux islandaises, 146 rorquals communs et six baleines de Minke ont été harponnés. La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la CBI mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003. Seule la chasse à la baleine bleue, interdite par la commission, l’est aussi en Islande.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-islande-compte-cesser-la-chasse-a-la-baleine-a-partir-de-2024_6112355_3210.html"},"headline":"L\u2019Islande compte cesser la chasse \u00e0 la baleine \u00e0 partir de 2024","dateCreated":"2022-02-04T15:44:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:44:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T15:57:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Islande"],"keywords":["International","Europe","Islande","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019Islande, la Norv\u00e8ge et le Japon sont les seuls pays au monde \u00e0 autoriser cette chasse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/302/119/3532/1766/1342/696/60/0/abce00e_28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

       
