<FILE-date="2022/02/07/19">

<article-nb="2022/02/07/19-1">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Alors que l’attention est focalisée sur les troupes russes aux frontières, Moscou déploie un arsenal masqué mais tout aussi dangereux, fait de campagnes de désinformation et de cyberattaques, visant à déstabiliser le pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/07/19-2">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La rencontre entre les présidents français et russe a débuté lundi vers 16 h 30. M. Poutine a pour sa part salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » en accueillant M. Macron au Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Macron dit à Poutine espérer « amorcer une désescalade »      La rencontre entre les présidents français et russe a débuté lundi vers 16 h 30. M. Poutine a pour sa part salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » en accueillant M. Macron au Kremlin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron a déclaré, lundi 7 février, qu’il espérait « amorcer » une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre à Moscou avec le président russe, Vladimir Poutine.            Le président français a ajouté vouloir « commencer à bâtir une réponse utile collectivement pour la Russie et pour tout le reste de l’Europe ». Selon M. Macron, cette « réponse utile » vise à « éviter la guerre » entre la Russie et l’Ukraine et à « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». Il a aussi jugé que la situation actuelle en Europe était « critique » et imposait « d’être extrêmement responsable ».                             Lire l’éditorial :  Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   M. Poutine a pour sa part estimé que la Russie et la France avaient des « préoccupations communes concernant la sécurité en Europe ». Il a salué les « efforts (…) faits par les autorités françaises pour résoudre la question de la sécurité en Europe », notamment celui visant à « trouver un règlement à la crise » en Ukraine.              La rencontre entre les présidents français et russe a débuté vers 16 h 30 (heure de Paris), selon des images diffusées par la télévision russe, les deux dirigeants étant assis de part et d’autre d’une très longue table blanche, en raison de la pandémie.            Début de l’entretien Poutine-Macron au Kremlin. https://t.co/OVJE9bjx1B— SylvainTronchet (@Sylvain Tronchet)              Déploiements militaires britannique et allemand            Le président français a multiplié ces derniers jours les entretiens téléphoniques avec ses homologues russe et ukrainien, ainsi qu’avec le président des Etats-Unis, Joe Biden, afin de jouer les médiateurs dans la crise ukrainienne. Mardi, M. Macron se rendra en Ukraine pour s’y entretenir avec le président Volodymyr Zelensky.            La tension reste vive ces dernières heures. Lundi, le Royaume-Uni a annoncé l’envoi de 350 soldats supplémentaires en Pologne. Ces troupes s’ajouteront aux 100 soldats britanniques déjà présents dans le pays, qui avaient été envoyés face à l’afflux de migrants à la frontière polonaise avec la Biélorussie. De son côté, l’Allemagne va envoyer 350 soldats supplémentaires en Lituanie dans le cadre d’une opération de l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                   Ces déploiements militaires interviennent dans un contexte de craintes croissantes que la Russie ne se prépare à envahir l’Ukraine, l’Occident accusant M. Poutine d’avoir massé plus de 100 000 soldats à la frontière entre les deux pays.              La Russie nie avoir l’intention d’envahir son voisin, mais a exigé de l’Occident d’importantes garanties de sécurité, notamment que l’Ukraine ne soit pas autorisée à rejoindre l’OTAN.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/crise-en-ukraine-macron-dit-a-poutine-esperer-amorcer-une-desescalade_6112682_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Macron dit \u00e0 Poutine esp\u00e9rer \u00ab\u00a0amorcer une d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T17:19:19+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:19:19+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La rencontre entre les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et russe a d\u00e9but\u00e9 lundi vers 16\u00a0h\u00a030. M.\u00a0Poutine a pour sa part salu\u00e9 les efforts fran\u00e7ais \u00ab\u00a0pour r\u00e9soudre la question de la s\u00e9curit\u00e9 en Europe\u00a0\u00bb en accueillant M. Macron au Kremlin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/246/0/2000/1000/1342/696/60/0/08b68f8_950887402-macron-poutine-moscou-web-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-3">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. La PDG de Radio France, Sibyle Veil lui a répondu lundi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Valérie Pécresse veut « une France de propriétaires », la PDG de Radio France appelle « à la responsabilité » des candidats après les propos d’Eric Zemmour Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. La PDG de Radio France, Sibyle Veil lui a répondu lundi.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »        Le président français, en visite à Moscou, a dit lundi qu’il espérait amorcer une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre au Kremlin avec son homologue, Vladimir Poutine.          « La discussion peut amorcer ce vers quoi nous devons aller, ce qui est une désescalade », a déclaré M. Macron, ajoutant vouloir « éviter la guerre » et « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». De son côté, M. Poutine a salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » et pour « trouver un règlement à la crise en Ukraine ».                 Tout le live                18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pécresse veut « une France de propriétaires » avec 500 000 constructions par an        En déplacement à Champigny-sur-Marne, Valérie Pécresse a promis de fixer, si elle était élue, un objectif de « 500 000 constructions de logements par an » pour bâtir « une France de propriétaires ». Accusant le président Emmanuel Macron d’avoir « fragilisé le secteur », elle a dénoncé son « mépris » vis-à-vis de la propriété privée. « Je veux bâtir une France de propriétaires, ne pas contrecarrer leur envie mais puissamment l’aider » et pour cela il faut « que le prêt à taux zéro soit généralisé à l’ensemble du territoire et notamment aux zones rurales », a ajouté la candidate du parti Les Républicains.          Il faut aussi « libérer les contraintes », avec « un grand choc de simplification » : abaissement général « de 10 à 5,5 % » de la TVA sur la construction de logements sociaux, transformation de bureaux en logements… « Nous allons lever les entraves à la construction dans ces bourgs et villes » où les Français aspirent à habiter depuis la crise du Covid et pour cela « je ferai confiance aux maires », a-t-elle dit, qualifiant d’« absurdité dans un territoire rural » la règle de « zéro artificialisation nette » des sols. Elle a aussi promis « une grande loi sur le droit des propriétaires » avec une « tolérance zéro pour les squatteurs », pouvant « être expulsés en quarante-huit heures ».          Alors qu’Eric Zemmour propose de supprimer la loi SRU (loi Solidarité et renouvellement urbain) qui impose à certaines communes de se doter d’un nombre minimum de logements sociaux, Mme Pécresse souhaite, elle, « desserrer l’étau de la loi SRU » pour y intégrer « toutes les formes de logements intermédiaires » ainsi que « l’accession sociale à la propriété », selon elle.                    18:28   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse dans le Val-de-Marne pour égrener ses propositions sur le logement            Valérie Pécresse à Champigny-sur-Marne, lundi après-midi. CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »           Valérie Pécresse s’est rendue ce lundi à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne) pour une visite sur le thème du logement. La candidate de la droite à l’Elysée, par ailleurs présidente de la région Ile-de-France, propose notamment de mettre en place une fiscalité plus incitative pour transformer les bureaux en logements, de « résorber les ghettos urbains » en limitant à 30 % la proportion de logements très sociaux dans une commune, ou encore de lutter contre « l’enfer bureaucratique » de la construction en « divisant par trois » les codes qui régissent le secteur.                    18:17   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Entre Le Pen et Zemmour samedi, deux meetings populistes, une même bataille pour les classes moyennes et populaires                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : à Reims et à Lille, le duel à distance de Marine Le Pen et Eric Zemmour pour l’électorat populaire                       18:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La PDG de Radio France en appelle « à la responsabilité » après les critiques d’Eric Zemmour        Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. « Nous payons tous ici cette redevance télé. Evidemment, nous serions tous d’accord pour financer un service public de qualité mais la France et les Français n’ont pas besoin de médias de gauche qui les détestent, a-t-il lancé. Ils n’ont pas besoin de financer la propagande immigrationniste, woke et décoloniale de France Inter, qui n’hésite pas à insulter les Français qui ne pensent pas comme eux. »          L’ancien chroniqueur de CNews propose notamment de privatiser le service public de l’audiovisuel et ainsi supprimer la redevance télé, « une économie de 138 euros pour chaque foyer », a-t-il plaidé samedi, avant de lancer : « Aujourd’hui, on préfère financer des programmes télé plutôt que d’assurer la sécurité des Français. Oh, je sais, les bobos vont hurler, les gauchistes qui vivent de cet argent public vont s’indigner mais ce n’est pas mon sujet. »          Rappelant qu’Eric Zemmour était l’invité de la matinale de France inter lundi matin, la PDG de Radio France, Sibyle Veil, a appelé les candidats à la présidentielle à « la responsabilité dans cette campagne électorale afin que ce moment important pour notre démocratie se déroule de manière respectueuse ». « Nos radios publiques ne dévient pas de la ligne de conduite qui a toujours été la leur, poursuit-elle. Des antennes pluralistes où la diversité des courants de pensée peut s’exprimer, une déontologie de l’information libre et fiable, une conception du débat public apaisé, exigeant et respectueux des personnes. »                               17:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Si vous n’étiez pas avec nous ce matin, retrouvez l’analyse de Nicolas Lebourg après les deux meetings de Zemmour et Le Pen        L’historien et chercheur au Centre d’études politiques et sociales (Cepel, CNRS-université de Montpellier) Nicolas Lebourg a répondu aux questions des lecteurs du Monde au sujet de l’extrême droite ainsi que des campagnes d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle de 2022.                    Lire aussi :  Selon l’historien Nicolas Lebourg, « construire une autre offre à l’extrême droite française, à côté du RN, a toujours échoué »                       17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »        Le président français, en visite à Moscou, a dit lundi qu’il espérait amorcer une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre au Kremlin avec son homologue, Vladimir Poutine.          « La discussion peut amorcer ce vers quoi nous devons aller, ce qui est une désescalade », a déclaré M. Macron, ajoutant vouloir « éviter la guerre » et « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». De son côté, M. Poutine a salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » et pour « trouver un règlement à la crise en Ukraine ».                    16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Les présidents français et russe, Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, au Kremlin, à Moscou, devant les journalistes réunis en salle de presse, lundi après-midi. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"                     16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lille, Nathalie Arthaud défend sa candidature        « Je n’ai aucune chance d’être élue. Mais Roussel, Hidalgo, Mélenchon, ils en ont, eux ? » Interrogée pendant près de deux heures à l’université de Lille par une centaine d’étudiants, la candidate de Lutte ouvrière, Nathalie Arthaud, a tenté de défendre sa candidature à l’élection présidentielle. Elle en a également profité pour développer le programme de son « camp des travailleurs », en fustigeant « la classe capitaliste ».          Nathalie Arthaud a notamment admis une certaine proximité avec le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) de Philippe Poutou « sur la base idéologique », malgré des « différences de stratégies ». « Si nous accédons [tous les deux] au premier tour, cela donnera deux fois plus de temps de parole aux travailleurs, cela enquiquinera les journalistes et tous les autres », s’est-elle amusée. « Beaucoup font croire que Lutte ouvrière jaillit à la présidentielle, mais on avait 10 000 candidats aux dernières municipales et on a participé à toutes les élections », a rappelé Nathalie Arthaud.          La candidate Lutte ouvrière, qui participe à sa troisième élection présidentielle après 2012 et 2017, a rassemblé 138 parrainages sur les 500 requis pour participer au premier tour, selon les chiffres publiés début février par le Conseil constitutionnel.                    16:18   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              De Mélenchon à Zemmour, les candidats à la présidentielle portent un regard critique sur la politique diplomatique de Macron                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : les candidats critiquent la politique diplomatique d’Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine                       16:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron à Moscou ? « Un prétexte pour ne pas annoncer sa candidature », dénonce Sébastien Chenu        Invité de Public Sénat lundi matin, le porte-parole de Marine Le Pen, Sébastien Chenu, a regretté « une initiative qui arrive bien tard » au sujet de la visite d’Emmanuel Macron à Moscou pour rencontrer Vladimir Poutine. « Ce sont les Etats-Unis, la Grande-Bretagne… qui sont à la manœuvre, nous, on est spectateurs, estime-t-il. Je ne crois pas à une guerre possible. »          Pour le député RN du Nord, cette visite du chef de l’Etat à Moscou « lui donne un prétexte pour ne pas annoncer sa candidature ». « Il s’agite beaucoup, pour nous faire croire qu’il a une activité très importante et qu’il ne veut pas dire qu’il est candidat à l’élection présidentielle. Mais personne n’est dupe, il n’y a pas un Français qui pense que Macron ne sera pas candidat », a-t-il poursuivi. Enfin, pour M. Chenu, le fait que M. Macron temporise sur une éventuelle annonce de candidature n’est pas « respectueux des électeurs et de la démocratie. On attend d’Emmanuel Macron un peu plus de courage ». Dans une interview à La Voix du Nord la semaine dernière, le chef de l’Etat avait expliqué vouloir attendre que les crises sanitaire et géopolitique – notamment la crise entre la Russie et l’Ukraine – « soient derrière nous » avant d’être candidat à l’élection présidentielle.                    15:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arrivé à Moscou, Emmanuel Macron n’attend pas de « solution à court terme »        Le président de la République est arrivé à Moscou, ce lundi en début d’après-midi, pour rencontrer Vladimir Poutine, se disant « déterminé et lucide » quant à la possibilité de faire baisser la tension aux frontières de l’Ukraine et reconnaissant ne pas attendre de solution « à court terme ».          « Il faut essayer de lever toutes les incertitudes de part et d’autre et de réduire le champ des ambiguïtés pour voir où sont les points de désaccord et les points de convergence possibles », selon lui. Dans l’immédiat, « nous avons à construire les termes d’une équation qui rend possible la désescalade sur le plan militaire », 125 000 soldats étant, selon lui, déployés aux frontières de la Russie et de la Biélorussie avec l’Ukraine. Vladimir Poutine veut obtenir « un changement profond de la politique de l’OTAN, en particulier ce qu’on appelle la politique de portes ouvertes, ce que ne peut pas lui donner l’OTAN », à savoir la garantie que l’Ukraine n’entrera pas dans l’Alliance atlantique, rappelle le président français.          « La question de fond (…), qu’il veut rouvrir à un moment où il est dans une position stratégique plus forte qu’il ne l’était il y a quinze ans, est de savoir comment cet espace de sécurité qu’est l’OTAN cohabite avec la Russie », selon lui. Interrogé sur le schéma d’une « finlandisation » de l’Ukraine, c’est-à-dire d’une sorte de neutralité de ce pays, Emmanuel Macron reconnaît qu’il « fait partie des modèles sur la table », mais que la crise « ne peut pas se régler en disant qu’il resterait dans un no man’s land, sans possibilité de souveraineté, de sécurité ». Le chef de l’Etat doit rencontrer M. Poutine aux alentours de 16 heures. L’entrevue doit durer plusieurs heures et se terminer par une conférence de presse.                    15:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ancien député socialiste Eduardo Rihan Cypel rejoint Emmanuel Macron        Une lourde charge contre le PS et un ralliement à la majorité présidentielle. L’ancien député socialiste et porte-parole du PS Eduardo Rihan Cypel a annoncé qu’il rejoignait la majorité présidentielle dans une interview au Parisien. « L’extrême droite totalise presque 35 % des voix, selon les enquêtes. Elle n’a jamais été aussi haute. C’est grave, déplore-t-il. De l’autre côté, on a une droite pécresso-ciottiste qui chasse sur les terres de l’extrême droite et prépare une grande casse sociale.»          Se définissant comme « un socialiste français, donc un social-démocrate », il annonce ainsi qu’il a décidé « de soutenir le président de la République, qui incarne le camp de la social-démocratie et une France moderne et fidèle à son modèle » en rejoignant le mouvement Territoires de progrès, qui incarne l’aile gauche de la majorité. Il estime que le président de la République, qui n’a pas encore annoncé sa candidature, a « protégé les Français et les plus fragiles » durant la crise sanitaire. « Il a augmenté la prime activité, il revalorise le minimum vieillesse, il porte la pension des agriculteurs à 1 000 euros. Il a montré à quel point on pouvait compter sur l’Etat-providence », souligne-t-il également.          Dans cette interview, M. Rihan Cypel en profite également pour étriller le Parti socialiste, dont il a notamment été porte-parole. « On a une direction du PS qui a choisi la radicalité plutôt que la responsabilité. Cette direction a théorisé l’effacement du PS et elle est en train de tenir sa promesse. La gauche est dans un état pathétique, c’est triste », estime-t-il.                    14:22   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, avez-vous un comparatif des programmes des différents candidats ?    Tangila         Bonjour, Tangila !          Nous sommes justement en train de vous concocter ça. En collaboration avec l’équipe des Décodeurs du Monde, nous travaillons sur un comparateur des programmes, qui sera prêt dans quelques semaines. Encore un peu de patience !                    14:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Semaine diplomatique chargée pour Emmanuel Macron         Alors qu’il conditionne l’annonce de sa candidature à l’élection présidentielle à une désescalade des tensions entre l’Ukraine et la Russie, notamment, Emmanuel Macron doit atterrir à Moscou en début d’après-midi pour rencontrer Vladimir Poutine. Le président de la République doit s’entretenir plusieurs heures avec son homologue russe, suivis d’une conférence de presse que nous suivrons dans ce direct.          Cette visite a lieu alors que des dizaines de milliers de soldats russes campent toujours aux frontières ukrainiennes, laissant craindre une nouvelle invasion, tandis que la Russie réclame une fois de plus que l’OTAN se retire militairement de l’Europe de l’Est et qu’elle mette fin à sa politique d’élargissement.          « L’intensité du dialogue que nous avons eu avec la Russie et cette visite à Moscou sont de nature à empêcher » un conflit armé, a estimé M. Macron dans le JDD dimanche, qui souhaite discuter « des termes de la désescalade ». Le président de la République a reconnu que les Occidentaux « n’obtiendron[t] pas de gestes unilatéraux » de M. Poutine, et que si la « sécurité et la souveraineté » de l’Ukraine et de l’Europe ne doivent faire l’objet d’aucun compromis « il est légitime que la Russie pose la question de sa propre sécurité ». A la suite de cette visite à Moscou, M. Macron se rendra mardi à Kiev pour rencontrer le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.                    13:51   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022.          La chronique d’aujourd’hui revient sur la candidature d’un communiste à l’élection présidentielle en France, Fabien Roussel, pour la première fois depuis 2007. Elle est à retrouver ici :                    Lire aussi :  Why a presidential Communist candidate?                            13:39   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En attendant la déclaration de candidature d’Emmanuel Macron, la « maison commune » met en scène son unité        Dimanche 6 février, des débats ont rassemblé les dirigeants d’Ensemble citoyens !, dont l’ex-premier ministre Edouard Philippe. L’événement avait un nom : « Ecrivons demain avec vous », en écho au site de campagne du président sortant qui ne dit pas encore son nom, lancé par LRM il y a deux semaines et intitulé « Avec vous ».          « Ce séminaire organisé à la demande de François Bayrou s’inscrit dans l’animation d’une précampagne qui s’éternise du côté de la majorité, en l’absence de candidat et de projet déclarés », raconte notre journaliste Mariama Darame. Retrouvez son article ici :                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : la majorité continue de mettre en scène son unité en attendant Emmanuel Macron                       13:26   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En 2007, quand Nicolas Sarkozy préfigurait Emmanuel Macron        Dans ce direct consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous allons également évoquer le passé en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de quinze ans… le 7 février 2007.          Chez Nicolas Sarkozy, il y a alors quelque chose de très macronien. La droite, la gauche ? Clivage dépassé, à en croire le candidat de l’UMP à la présidentielle, qui promet être « président de l’ouverture ». Il poursuit par là, selon notre collègue Philippe Ridet, trois objectifs : « Profiter d’un certain désarroi provoqué dans son camp par Ségolène Royal, qui peine à rassembler tout le Parti socialiste (…) ; intégrer une part de la stratégie de François Bayrou, qui connaît le succès en souhaitant rassembler gauche et droite dans un même gouvernement ; et, enfin, apparaître comme un candidat “hors système”. »          Quelque chose de macronien, aussi, dans la quête d’un rapport direct aux Français : Nicolas Sarkozy participe, le 5 février 2007, à la première de « J’ai une question à vous poser », une émission de TF1 qui le confronte à des électeurs – exercice prisé aussi du chef de l’Etat actuel, qui n’a pas hésité à dire qu’il souhaitait « emmerder les non-vaccinés » à des lecteurs du Parisien, début janvier. Ce soir-là de 2007, M. Sarkozy ne rechigne pas davantage à utiliser une formule choc, affirmant que, « en France, on n’est pas polygame, on n’égorge pas des moutons dans sa baignoire ». Une participante à la soirée, issue de l’immigration, se sent-elle insultée ? « Vous n’êtes pas Algérienne et je ne suis pas Hongrois », lui réplique le futur président à l’indubitable aisance oratoire.          La ressemblance se poursuit jusque dans la gestion du temps et des casquettes, à ce moment périlleux où le président de l’UMP, déjà candidat en campagne, est encore ministre de l’intérieur au travail. « Il ne sera pas dit qu’un seul Français pense que j’ai choisi entre mon boulot et mon ambition », assure-t-il. Le camp Macron ne dirait pas mieux, qui répète à l’envi depuis des semaines que les crises de l’Ukraine et du Covid mobilisent son champion bien plus urgemment que la réélection à laquelle il n’est toujours pas candidat.              Archive du « Monde » datée du 7 février 2017. LE MONDE                     12:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Crise en Ukraine : les candidats à l’élection présidentielle critiquent la diplomatie menée par Emmanuel Macron         Ils jurent qu’ils auraient procédé différemment. Plusieurs candidats à l’élection présidentielle ont critiqué, chacun à leur manière, la politique étrangère menée par président de la République. Celui-ci se rend en effet lundi à Moscou pour rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de discuter mardi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, pour tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays.          Invité sur la radio France Inter lundi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a dit penser qu’Emmanuel Macron avait « raison d’y aller », mais que « c’est un peu tard » et que « Poutine n’a pas confiance en lui ». Si ce dernier a estimé « qu’il faut qu’il y ait un accord pacifié, pacifique [entre l’Ukraine et la Russie] » une « condition simple » existe, selon lui : « Il faut s’engager à ce que l’Ukraine ne rentre jamais dans l’OTAN. » « La revendication de Vladimir Poutine est tout à fait légitime », a défendu le candidat d’extrême droite.          Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise (LFI), a aussi appelé à « la désescalade » des tensions en Ukraine, dimanche sur TF1. Il a déclaré que la France devait avoir une position « non alignée », avant de préciser : « Ce qui signifie que ni les Russes ne doivent entrer en Ukraine, ni les Américains ne doivent annexer l’Ukraine dans l’OTAN. » M. Mélenchon a reproché « au président Macron d’avoir fait monter le ton à un moment donné » et cela a été « complètement excessif ».          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains a, elle, proposé sur France 5 hier « une conférence sur la sécurité en Europe qui puisse donner naissance à un conseil de sécurité paneuropéen de l’Atlantique à l’Oural ». En faveur de la désescalade des tensions, elle pense que la France doit « prendre la main » et faire « sans les Etats-Unis ».          De son côté, Yannick Jadot aurait « aimé que le président commence par aller à Kiev avant d’aller en Russie ». « Qu’il commence à aller voir la victime avant d’aller voir le bourreau », a-t-il lancé dimanche, sur BFM-TV. L’écologiste propose « que le président Macron, en tant que président de l’Union européenne [du conseil de l’Europe], réunisse un sommet à Kiev pour montrer la solidarité absolue de l’Europe pour la démocratie en Ukraine ».                    12:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du tchat avec Nicolas Lebourg        C’est la fin de ce tchat avec l’historien Nicolas Lebourg, au sujet de l’extrême droite française dans cette campagne présidentielle. Merci à lui et merci à vous pour vos nombreuses questions !                    12:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les Français sont-ils vraiment des sympathisants d'extrême droite, où s'agit-il simplement d'un vote de contestation avec le désir de "passer le Kärcher" sur la société et les institutions ?    Harry         Si on est démocrate, il faut prendre les électeurs au sérieux. Une part importante de nos concitoyens vote pour des candidatures d’extrême droite. Comme le montrent (voir ci-dessous) les comparatifs entre le vote RN et celui pour les petites listes d’extrême droite lors des élections européennes de 2019, ils le font en cherchant le mieux-disant selon leurs critères : ils agissent rationnellement et leur vote n’est pas réductible à un « vote de colère ».          Si on veut aller au-delà du corps électoral pour essayer d’avoir une idée de l’impact de l’extrême droite sur l’ensemble des Français, on peut utiliser des enquêtes d’opinion où l’on demande aux sondés de se classer sur une échelle de 0 (point absolu de la gauche) à 10 (point absolu de la droite) : 14 % s’autopositionnent sur les points 9 et 10 dans un sondage IFOP de 2020.        Nicolas Lebourg                             Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-4">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Plusieurs analyses techniques montrent que l’appareil de l’ancien candidat à la présidentielle de 2022 a été infecté par Pegasus début septembre 2019, alors qu’il s’était reconverti dans les affaires.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Pixels        Projet Pegasus             Le téléphone d’Arnaud Montebourg a été infecté par le logiciel espion Pegasus en 2019      Plusieurs analyses techniques montrent que l’appareil de l’ancien candidat à la présidentielle de 2022 a été infecté par Pegasus début septembre 2019, alors qu’il s’était reconverti dans les affaires.          Par Martin Untersinger et Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un nouveau nom à ajouter à la liste des victimes françaises du logiciel espion Pegasus. L’un des téléphones d’Arnaud Montebourg, candidat à la présidentielle jusqu’à ces derniers jours, comporte des traces du puissant logiciel commercialisé par NSO Group. Selon plusieurs analyses concordantes, son téléphone a été infecté par Pegasus dans les premiers jours de septembre 2019.          A cette date, Arnaud Montebourg est retiré de la politique, qu’il a quittée fin 2014 pour se reconvertir dans les affaires. Il a notamment pris la tête des Equipes du made in France, une entreprise qui a investi dans une dizaine d’autres sociétés, dans des secteurs aussi divers que la banque en ligne, le développement d’une voiture sur rail ou la production de miel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une haut responsable de Human Rights Watch espionnée par le logiciel Pegasus                 L’intérêt d’Arnaud Montebourg est éveillé, en juillet, par les publications du « Projet Pegasus », dans lesquelles Le Monde et seize rédactions partenaires, coordonnées par Forbidden Stories et bénéficiant de l’appui technique d’Amnesty International, ont démontré l’utilisation du logiciel pour espionner militants des droits de l’homme, opposants politiques ou journalistes. Cela fait plusieurs mois que l’ancien ministre socialiste se plaint de dysfonctionnements de son téléphone. Des appels brutalement interrompus, par exemple, que même un changement de smartphone ne parvient pas à régler.          Se pourrait-il qu’un logiciel espion soit la cause de ces problèmes ? L’informaticien d’Arnaud Montebourg réalise une analyse en utilisant l’outil mis en ligne par le Security Lab d’Amnesty International. Elle corrobore les soupçons et met en évidence des traces d’infection par Pegasus. Après une confirmation de cet examen par Amnesty International, Arnaud Montebourg est entendu comme victime en janvier par la police judiciaire, dans les locaux de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI), à la suite d’une plainte qu’il a déposée à la fin de décembre. Selon nos informations, les analyses réalisées dans le cadre judiciaire ont confirmé une infection par Pegasus.          Des éléments pointent à nouveau vers le Maroc          Les analyses techniques mettent, par ailleurs, en lumière des éléments accréditant l’implication du Maroc dans cet espionnage. En effet, à l’époque, Pegasus utilisait une faille dans le système de messagerie des iPhone comme porte d’entrée pour pénétrer dans ces téléphones. Pour utiliser cette faille, Pegasus devait envoyer un message, invisible, à sa victime. Et pour ce faire, il lui fallait créer un compte dans le système de messagerie d’Apple : un compte qui est identifié par une adresse e-mail, que l’on peut donc retrouver sur les téléphones infectés, et qui est le même pour toutes les victimes d’un seul et même client de Pegasus.        Il vous reste 45.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/07/le-telephone-d-arnaud-montebourg-a-ete-infecte-par-le-logiciel-espion-pegasus-en-2019_6112690_4408996.html"},"headline":"Le t\u00e9l\u00e9phone d\u2019Arnaud Montebourg a \u00e9t\u00e9 infect\u00e9 par le logiciel espion Pegasus en\u00a02019","dateCreated":"2022-02-07T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:02:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage","Projet Pegasus"],"description":"Plusieurs analyses techniques montrent que l\u2019appareil de l\u2019ancien candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle de 2022 a \u00e9t\u00e9 infect\u00e9 par Pegasus d\u00e9but septembre\u00a02019, alors qu\u2019il s\u2019\u00e9tait reconverti dans les affaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/10/05/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/11fd2b1_5158335-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-5">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Des opposants au passe vaccinal prévoient d’immobiliser la capitale le week-end du 13 février, sur le modèle des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250 000 internautes ont déjà rejoint l’initiative, non sans évoquer les « gilets jaunes ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France      Des opposants au passe vaccinal prévoient d’immobiliser la capitale le week-end du 13 février, sur le modèle des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250 000 internautes ont déjà rejoint l’initiative, non sans évoquer les « gilets jaunes ».          Par William Audureau et  Léa Prati         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le mouvement canadien Freedom Convoy, mobilisation de camionneurs hostiles à l’obligation vaccinale, a pris d’assaut Ottawa. Et, désormais, s’internationalise.  JUSTIN TANG / AP                 Le maire d’Ottawa a déclaré, dimanche 6 février, l’état d’urgence dans sa ville, paralysée par l’action de camionneurs hostiles aux mesures sanitaires contre le Covid-19. La capitale fédérale canadienne est paralysée depuis plusieurs jours par le Freedom Convoy (« convoi de la liberté »), une manifestation de camionneurs hostiles à la nouvelle loi sur l’obligation vaccinale. Environ cinq cents poids lourds partis de tout le pays s’étaient rejoints le 29 janvier à Ottawa, bloquant les grands axes et klaxonnant à longueur de journée. Certains arboraient des drapeaux confédérés et nazis.            Le mouvement a fait tache d’huile, avec des manifestations de soutien les 5 et 6 février à Toronto, à Vancouver ou à Québec. Et des velléités d’exporter le mouvement en Europe et au-delà ont émergé ces derniers jours dans les réseaux hostiles à la politique sanitaire. Des initiatives comparables ont été observées à Leeuwarden aux Pays-Bas, à Schwerin en Allemagne, ou encore à Canberra en Australie, tandis qu’un convoi prévoit de déferler sur Bruxelles le 14 février. En passant par une étape stratégique : Paris.            Un convoi qui s’organise pour converger vers Paris            Dès que le Freedom Convoy a fait parler de lui, les opposants à la politique sanitaire du gouvernement français ont salué l’initiative des routiers canadiens, quitte à relayer de fausses informations en exagérant l’importance ou l’impact politique. Ils affirmaient par exemple que le convoi avait contraint à la fuite le premier ministre, Justin Trudeau, alors que celui-ci, atteint du Covid-19, s’était isolé.              Sur les réseaux sociaux français circulent de nombreux appels à instaurer un blocage routier de Paris du vendredi 11 au dimanche 13 février. Un site Internet a été créé pour recenser les routes que pourraient emprunter ces convois pour converger vers la capitale, en partant de Morlaix (Finistère) ou de Nice (Alpes-Maritimes). Pour les plus motivés, l’objectif est d’aller jusqu’à Bruxelles le 14 février, pour y rejoindre les convois venus d’autres pays.            Plusieurs groupes de discussion Facebook et Telegram ont été créés ces deux dernières semaines pour coordonner l’initiative, au niveau national ou local. Le principal, « Le convoi de la liberté », compte plus de 250 000 inscrits, tandis que sur Telegram, plusieurs délégations par pays ont été créées, comme le groupe « Convoy France » avec 23 000 sympathisants ou encore « Tous à Paris ». La chaîne La Meute, hommage au collectif Mamans louves, qui lutte contre la vaccination des enfants, compte entre 100 et 500 suiveurs sur chacune de ses 90 antennes départementales.            Ces groupes mêlent des profils hétérogènes. On y trouve de nombreux « gilets jaunes », des routiers, des restaurateurs, des « insoumis », des militants du Rassemblement national, ainsi que des Anonymous – mouvement international de gauche radicale né lors de la crise des subprimes. Mais aussi des naturopathes, des « coachs en confiance », ou des spécialistes en « vibration » opposés aux vaccins anti-Covid-19 et promoteurs de traitements alternatifs contre l’épidémie (hydroxychloroquine, ivermectine…)              Malgré une apparente volonté de modération, on peut lire dans ces groupes Telegram des propos violents (certains parlent de « sortir les guns ») ou illégaux, avec des offres de faux passes sanitaires.            Une initiative « apolitique » qui attire l’extrême droite            Parmi ces milliers d’anonymes, une figure a émergé : celle de Rémi Monde, coorganisateur et porte-parole du mouvement. Selon sa page Facebook, il se présente comme adepte de groupes de routiers, du professeur Didier Raoult et du documentaire à tendance conspirationniste Hold-up. Estimant que « le peuple de France en a assez », le 30 janvier, il appelle dans une vidéo à une convergence des automobilistes vers Paris, au nom des libertés.             « Il faut que nous nous levions, nous, peuple de France, de tous horizons, parce qu’ils [les gouvernants] vont trop loin et que, si nous ne disons pas stop, ils ne s’arrêteront jamais. »                             Vérification :  Les contre-vérités du documentaire « Hold-up »                   De nombreux groupes en lien avec la mouvance conspirationniste QAnon, comme « Les DéQodeurs », « QactusPublic », « Qode17info », « Nouvel Ordre mondial » ou encore « Patriotesfrancophones » ont relayé l’initiative.              Elle a aussi reçu le soutien de figures politiques comme Jean-Frédéric Poisson, président de « Via, la voie du peuple » et proche d’Eric Zemmour, du conférencier pro-Raoult Idriss Aberkane ou encore du président des Patriotes, Florian Philippot, qui surfe depuis un an sur la vague des mouvements antirestrictions : « Les résistants français sont à fond avec eux. Il se passe quelque chose d’immense !, » s’est enthousiasmé ce dernier. Cette tentative de récupération n’a pas été du goût de Rémi Monde, qui présente le convoi de la liberté comme « apolitique, appartenant aux citoyens, tout simplement ».            Dans ses messages, M. Monde demande la levée de toutes les restrictions sanitaires, mais ses revendications sont plus vastes : la suspension de toutes les directives européennes, la détaxation partielle de l’essence, l’augmentation des salaires nets, la démission des députés, des sénateurs, des ministres et du président de la République, et l’instauration du référendum d’initiative populaire. Des thématiques qui rappellent celles des gilets jaunes à l’automne 2018.            Entre le Canada et la France, des situations très différentes pour les routiers            Le « convoi de la liberté » français peut-il prendre la même ampleur que son homologue canadien ? Ce n’est pas si évident, car les situations sont différentes dans les deux pays.              Tout d’abord, les restrictions sanitaires qui s’appliquent aux transports routiers ne sont pas les mêmes qu’en Amérique du Nord. Depuis le 15 janvier, les camionneurs canadiens sont, en effet, soumis à l’obligation vaccinale. Du côté français, les règles sont différentes. Ils ont le droit de voyager entre les pays et ils peuvent se restaurer dans les relais routiers sans passe vaccinal. « On nous inclut dans un mouvement qui ne nous concerne donc pas. Ils se servent de l’imaginaire de la puissance d’un convoi pour bloquer je-ne-sais-qui ou je-ne-sais-quoi » , explique Christophe Denizot, secrétaire général de la Fédération Sud-Solidaires des transports routiers, qui se désolidarise de ce mouvement.            Autre différence majeure, relevée par M. Denizot :            « Contrairement au Canada, nous ne sommes pas propriétaires de notre camion, si on participe à ce convoi, on peut se voir retirer notre permis et être viré pour entrave à la liberté de circulation. »             Les organisateurs du convoi français en ont déjà pris acte. Rémi Monde a donc choisi, à l’inverse des manifestations canadiennes, d’ouvrir à tous la possibilité de rejoindre le cortège : « en camion, en voiture, en vélo ou à cheval, il faut réunir le plus de monde possible » et « inonder les réseaux sociaux », annonce-t-il. C’était le cas également aux Pays-Bas avec le convoi parti de La Haye, le 30 janvier. La majorité du mouvement était composée de voitures, de tracteurs ou de motos, accompagnés seulement par quelques camions.                 William Audureau et   Léa Prati           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/07/comment-le-convoi-de-la-liberte-des-camionneurs-canadiens-tente-de-s-exporter-en-france_6112700_4355770.html"},"headline":"Comment le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb des camionneurs canadiens tente de s\u2019exporter en France","dateCreated":"2022-02-07T18:25:12+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:25:12+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:47:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","International","Am\u00e9riques","Canada","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Des opposants au passe vaccinal pr\u00e9voient d\u2019immobiliser la capitale le week-end du 13\u00a0f\u00e9vrier, sur le mod\u00e8le des camionneurs canadiens. Sur Facebook, plus de 250\u00a0000\u00a0internautes ont d\u00e9j\u00e0 rejoint l\u2019initiative, non sans \u00e9voquer les \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
,{"@type":"Person","name":" L\u00e9a Prati"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/415/0/4984/2492/1342/696/60/0/eba860e_274a266cb5be4513b1dad0f925509d32-274a266cb5be4513b1dad0f925509d32-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-6">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Cette semaine, Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste et fille de pâtissiers, revient sur son enfance à Thiers, et sur le rôle du hasard dans son choix d’études.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Santé             Isabelle Barthélémy : « Pour être urgentiste, il faut avoir une sacrée caboche, être un peu kamikaze »      J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Cette semaine, Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste et fille de pâtissiers, revient sur son enfance à Thiers, et sur le rôle du hasard dans son choix d’études.          Propos recueillis par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Isabelle Barthélémy, médecin urgentiste, à Saint Germain en Laye, le 6 janvier 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Sur un plateau rouge, le café est accompagné par du chocolat noir et des figues fraîchement cueillies. « Attention à la sève : au contact, elle peut provoquer des irritations », précise Isabelle Barthélémy. Sourire affable, chevelure blonde et baskets argentées, la docteure choie ses invités comme les arbres – palmier, olivier et figuier – de son jardin. La végétation méditerranéenne détonne dans son pavillon de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), mais résonne avec la chaleur de cette médecin urgentiste. Avec son nomadisme aussi : « Je risque de devoir partir au Portugal demain », déduit-elle en entendant son téléphone sonner.          Quand elle ne fait pas le tour du monde en tant que médecin urgentiste pour des rapatriements sanitaires, cette sportive invétérée et bosseuse acharnée travaille au CHU de Dreux, au Smur de Poissy et donne des cours, aussi. « Ce matin, je formais des infirmières à l’embolie pulmonaire », glisse tout sourire celle qui sort de vingt-quatre heures de garde et n’a dormi que trois heures. Même pas fatiguée : une fois l’interview terminée, elle enchaînera sur une séance de sport. Solide comme sa Jeep Cherokee blanche, rapide comme sa Porsche, Isabelle Barthélémy aime les challenges. « Mes trois enfants disent que je leur donne le tournis. L’année de mes 40 ans, j’ai passé le concours de praticien hospitalier, j’ai couru un marathon et je me suis formée en médecine de catastrophe. Je n’ai pas encore eu l’occasion de partir sur des zones de guerre, mais j’ai assuré la couverture médicale des concurrents à moto, en quad et 4 x 4 de la Transafricaine, le rallye-raid reliant Paris à Dakar. »           « J’ai passé six mois en centre de rééducation, c’est là que j’ai compris que, dans la vie, on est seul face à sa douleur »          A 57 ans, la voilà face à un événement autrement intense : le décès de ses parents, partis l’un après l’autre en 2021. « En août, j’ai organisé les obsèques et, pour la première fois, je suis allée dans leur maison de Vichy [Allier] sans eux. Ça fait bizarre. J’ai commencé à débarrasser le sous-sol, qui fait bien 100 mètres carrés, et je suis tombée sur plein de photos. J’ai été happée par les clichés de leur jeunesse. Et je repense énormément à la mienne. » C’est donc très émue, et avec le sentiment d’une « étrange coïncidence », que la médecin urgentiste revient sur sa trajectoire, sur son enfance à la fois libre et laborieuse, et sur le rôle du hasard, qui, au détour d’une blessure, conduit la jeune athlète qui se destinait à une carrière sportive à s’inscrire en médecine.        Il vous reste 73.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/07/isabelle-barthelemy-medecin-pour-etre-urgentiste-il-faut-avoir-une-sacree-caboche-etre-un-peu-kamikaze_6112592_4401467.html"},"headline":"Isabelle Barth\u00e9l\u00e9my : \u00ab\u00a0Pour \u00eatre urgentiste, il faut avoir une sacr\u00e9e caboche, \u00eatre un peu kamikaze\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T04:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-07T17:10:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","J'avais 20 ans","M Campus"],"description":"J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Isabelle Barth\u00e9l\u00e9my, m\u00e9decin urgentiste et fille de p\u00e2tissiers, revient sur son enfance \u00e0 Thiers, et sur le r\u00f4le du hasard dans son choix d\u2019\u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/1609/0/5445/2710/1342/696/60/0/17af33a_874433262-isabelle-barthe-le-my-le-monde-061-edit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-7">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : journée en argent pour Johan Clarey et Anaïs Chevalier-Bouchet, et avalanche de records   Chronique        Service Sports        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.   Publié aujourd’hui à 17h44, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Deuxième podium à Pékin pour Anaïs Chevalier-Bouchet : après l’argent avec le relais mixte samedi, la Française est devenue vice-championne olympique en individuel lundi 7 février (15 km).  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                 A Pékin, les Français ont, pour le moment, l’argent content. La délégation tricolore a glané deux nouvelles médailles, lundi 7 février, d’abord grâce à l’exploit de Johan Clarey, arrivé deuxième de la descente, à seulement dix centièmes du Suisse Beat Feuz. En décrochant sa première médaille olympique à 41 ans, le Français est devenu, par la même occasion, le plus vieux médaillé olympique de l’histoire du ski alpin.                              Lire aussi   JO 2022 : à 41 ans, le vétéran Johan Clarey médaille d’argent de la descente                   🇫🇷🙌 JOHAN CLAREEEEEEEEEEEEEEEY MESDAMES ET MESSIEURS ! Ça sent (très) bon la médaille pour le Français de 41 ans, d… https://t.co/qsH4W6nMdU— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Un peu plus tard dans la journée, c’est Anaïs Chevalier-Bouchet qui est montée sur la deuxième marche du podium. Déjà médaillée d’argent avec le relais mixte, samedi 5 février, la biathlète est devenue, lundi, vice-championne olympique de l’individuel (15 km), devancée d’une dizaine de secondes par l’Allemande Denise Herrmann.                              Lire aussi   JO 2022 : la biathlète Anaïs Chevalier-Bouchet médaillée d’argent de l’individuel                   En revanche, les Jeux ne réussissent toujours pas à Tessa Worley. Septième à l’issue de la première manche, la double championne du monde de géant a fait une chute impressionnante dans la deuxième, finalement sans gravité, la Française s’en tirant avec « un bleu »… C’est la Suédoise Sara Hector qui a remporté le slalom géant, marqué par la sortie de piste de la tenante du titre et favorite, l’Américaine Mikaela Shiffrin, dès la première manche.              Pas de podium olympique non plus pour Quentin Fercoq, qui a terminé troisième de son quart de finale du 1 000 mètres du short-track et n’a pas été repêché.                             JO de Pékin 2022 :  Les Jeux de la maturité pour Tess Ledeux                   Grande chance de médaille française, Tess Ledeux sera, quant à elle, bien présente en finale du big air, après sa deuxième place des qualifications (malgré une chute).            Pékin express            Les Jeux se suivent et se ressemblent pour Arianna Fontana. L’Italienne a décroché la dixième médaille olympique de sa carrière en s’imposant sur le 500 mètres du short-track, confortant son statut de short-trackeuse la plus médaillée de l’histoire olympique.              Les Slovènes sont devenus les premiers champions olympiques du saut à ski par équipes mixtes, devant le Comité olympique russe et le Canada.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            La journée des Français commencera tôt mardi, avec le programme court hommes de patinage artistique (2 h 15, heure de Paris), et l’entrée en lice de Kévin Aymoz et Adam Siao Him Fa.              A 3 heures, place à la finale du Big Air femmes avec Tess Ledeux, qui visera un premier podium olympique. Pour cela, la jeune femme de 20 ans devrait tenter son « double cork 1 620 », un saut inédit à quatre tours et demi qui lui avait permis de décrocher la médaille d’or aux X Games – la compétition-phare des sports extrêmes –, à Aspen (Colorado) le 21 janvier.            En ski alpin, quatre Français prendront part au super-G hommes, dès 4 heures. Parmi eux, Alexis Pinturault, qui a déjà remporté trois médailles olympiques mais n’est jamais monté sur la plus haute marche.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : l’or olympique, la quête d’une vie pour Alexis Pinturault                   Après leur médaille d’argent en relais mixte, Quentin Fillon Maillet et Emilien Jacquelin seront de retour sur les pistes pour l’épreuve individuelle de biathlon (9 h 30, heure de Paris). Simon Desthieux et Fabien Claude seront également sur la ligne de départ.              Enfin, le ski de fond clôturera le programme avec le sprint libre femmes (à partir de 9 heures) et hommes (à partir de 9 h 50). Plusieurs Français seront au départ des qualifications et tenteront d’accéder aux quarts de finale, puis aux demi-finales et à la finale, qui auront lieu plus tard dans la journée.            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          La patineuse russe Kamila Valieva, 15 ans, le 7 février 2022 à Pékin.  SEBASTIEN BOZON   / AFP                 Non, ceci n’est pas un vol plané ou un crash imminent après un malheureux déséquilibre. La jeune russe Kamila Valieva est devenue la première patineuse à réussir un quadruple saut – et même deux, avant de rater le troisième – aux Jeux olympiques, lors du programme libre femmes de la compétition par équipes. Grâce (en grande partie) à cette performance, le Comité olympique russe a décroché le titre olympique avec 74 points, devant les Etats-Unis (65 points) et le Japon (63 points).            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Il y a tout juste trois ans, j’étais allongé dans un lit d’hôpital sans aucune énergie, aucun muscle, aucun cardio. »            Max Parrot a pris une revanche sur la vie, lundi, en devenant champion olympique de snowboard slopestyle. Le Canadien revient de loin puisqu’il a souffert d’un cancer du système lymphatique, diagnostiqué après sa médaille d’argent à Pyeongchang en 2018 et qui lui a valu six mois de lourds traitements, « le moment le plus difficile de [s]a vie ». « Me retrouver ici trois ans plus tard aux Jeux olympiques à nouveau, à vivre ma passion, à réaliser la meilleure course que j’ai jamais faite et à gagner l’or, c’est fou », a-t-il déclaré après sa victoire. Il s’alignera également sur l’épreuve du Big Air, prévue mardi 15 février.            Le chiffre du jour             5            Et encore un record pour Ireen Wüst. Déjà patineuse la plus médaillée de l’histoire des Jeux olympiques, hommes et femmes confondus, avec désormais douze médailles, la Néerlandaise a décroché sa sixième médaille d’or – dont cinq en individuel – en s’imposant sur le 1 500 m du patinage de vitesse. Elle est ainsi devenue la première athlète à remporter une médaille d’or lors de cinq Jeux différents.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Scanner le code-barres de leur accrédition pour aller à la zone du petit-déjeuner fait partie du rituel matinal des membres de la « bulle olympique ».  DR                 Pour les membres de la « bulle olympique », la journée démarre par un rituel désormais bien rodé et un réveil avant 9 heures, test de dépistage au Covid-19 oblige. Après avoir quitté leurs chambres respectives et traversé le couloir de l’hôtel – parfois jonché des sacs-poubelles des personnes cas contact, contraintes de rester en isolement –, direction le rez-de-chaussée. Tous les matins, la même gestuelle, presque mécanique : le représentant des organisateurs en tenue de protection intégrale scanne le code-barres d’un tube de test, puis celui situé sur les accréditations. « Room number ? » (« numéro de chambre »). Une fois l’information renseignée, son collègue enfonce l’écouvillon au fond de la gorge.              Une routine indispensable pour rester dans la « bulle », mais aussi accéder un peu plus loin à la zone du petit-déjeuner : là, il faudra à nouveau scanner ledit code-barres sur une machine spéciale, sous l’œil avisé d’un autre garde. Une fois la lumière verte allumée et le « xiè xiè » (« merci » en mandarin) entendu : on est parés pour la journée ! Demain, ça recommence.                   Service Sports          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                               Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/07/jo-2022-journee-en-argent-pour-johan-clarey-et-anais-chevalier-bouchet-et-avalanche-de-records_6112687_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: journ\u00e9e en argent pour Johan Clarey et Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, et avalanche de records","dateCreated":"2022-02-07T17:44:43+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:44:43+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:15:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIVes\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver de P\u00e9kin.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/240/0/4124/2062/1342/696/60/0/436ee6e_5480882-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-8">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ En octobre 2021, les douaniers ont trouvé cette cargaison à bord de ce vraquier battant pavillon libérien. Les enquêteurs tentent de remonter la piste du trafic.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Les mystères du cargo « Trudy », arraisonné au large de Dunkerque avec plus d’une tonne de cocaïne à bord      En octobre 2021, les douaniers ont trouvé cette cargaison à bord de ce vraquier battant pavillon libérien. Les enquêteurs tentent de remonter la piste du trafic.          Par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ce n’est pas au Havre (Seine-Maritime) mais à Dunkerque (Nord) que l’une des plus importantes saisies de cocaïne – 1,127 tonne – a été réalisée, fin 2021. En provenance du Brésil, le cargo Trudy, battant pavillon libérien, convoie officiellement plusieurs milliers de tonnes d’argile à destination d’Anvers. Le 1er octobre, en milieu de journée, il est arraisonné dans les eaux françaises par les douanes de Dunkerque. Sur la base d’une information fournie par la DEA (Drug Enforcement Administration), l’agence antidrogue américaine, les services français soupçonnent qu’il abrite 3 tonnes de cocaïne d’une valeur marchande supérieure à 120 millions d’euros.          Le mauvais temps interdisant toute intervention en mer, il est décidé de le dérouter vers le port de Dunkerque, troisième port français, derrière Le Havre et Marseille. A 40 kilomètres de l’Angleterre, 20 kilomètres de la frontière belge, et près de 80 kilomètres de la métropole lilloise, ses 7 000 hectares voient passer, chaque année, plus de 463 000 conteneurs – l’équivalent de 45 millions de tonnes de marchandises. Situé sur la mer du Nord, à quelques milles de la route maritime la plus fréquentée du monde, il constitue, lui aussi, une place stratégique pour les trafiquants de cocaïne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le port du Havre sous l’emprise croissante du trafic de cocaïne                 Le renseignement américain se révèle concluant : 40 ballots de plus de 25 kilos de cocaïne sont découverts dans une cache aménagée dans le gymnase du navire. Ils sont aussitôt saisis. L’équipage, composé de marins roumains, russes, philippins et éthiopiens, est placé en retenue douanière et le vraquier Trudy est mis sous main de justice. Mais, le 11 octobre, au milieu de la nuit, plusieurs hommes encagoulés et gantés, porteurs pour certains de vêtements siglés « police », pénètrent sur le bateau. Dans un anglais approximatif, ils demandent à être conduits vers une porte du navire dont ils possèdent la photo sur un téléphone. Les vingt membres du nouvel équipage, qui attendaient de pouvoir reprendre la mer, sont entravés au moyen de colliers de serrage Serflex. Certains sont frappés.          Rebondissement rocambolesque          Cette irruption nocturne n’est en rien l’œuvre des forces de l’ordre. L’équipe de malfaiteurs paraît convaincue qu’il reste de la cocaïne à bord que les douaniers n’ont pas trouvée. La DEA n’avait-elle pas parlé d’une quantité de 3 tonnes ? A 5 h 30, défiant sans difficultés la sécurité du port, ils décident finalement de quitter les lieux sans avoir trouvé cette marchandise supposée. Et l’équipage prévient aussitôt la gendarmerie maritime. Quelques jours plus tard, le Trudy est autorisé à reprendre sa route. Mais, le 26 octobre, les douaniers hollandais décident de l’inspecter à nouveau et trouvent à leur tour plus d’une demi-tonne de cocaïne dissimulée dans les soutes au milieu de 3 800 tonnes de vrac. A qui était-elle destinée ? Mystère.        Il vous reste 38.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/trafic-de-stupefiants-les-mysteres-du-cargo-trudy-arraisonne-au-large-de-dunkerque_6112629_3224.html"},"headline":"Les myst\u00e8res du cargo \u00ab\u00a0Trudy\u00a0\u00bb, arraisonn\u00e9 au large de Dunkerque avec plus d\u2019une tonne de coca\u00efne \u00e0 bord","dateCreated":"2022-02-07T10:10:03+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:10:03+01:00","dateModified":"2022-02-07T16:03:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Addictions","Drogues","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En octobre\u00a02021, les douaniers ont trouv\u00e9 cette cargaison \u00e0 bord de ce vraquier battant pavillon lib\u00e9rien. Les enqu\u00eateurs tentent de remonter la piste du trafic.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/584/0/7007/3503/1342/696/60/0/f8430aa_573198056-douanes-le-havre-olm-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-9">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne en pleine tourmente      Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Carhaix-Plouguer et vice-président de la région Bretagne, Christian Troadec, à Châteaulin (Finistère), en juin 2017.  FRED TANNEAU / AFP               Depuis plusieurs semaines, les rebondissements de ces affaires alimentent toutes les conversations à Carhaix (Finistère), principale commune du Centre-Bretagne avec 7 155 habitants. Son maire (divers gauche), Christian Troadec, aussi vice-président de la région Bretagne et ancien porte-parole du mouvement des « bonnets rouges », est au cœur de plusieurs plaintes étudiées par le procureur de Brest.          Le 4 février, le tribunal judiciaire de Brest a condamné l’élu par ordonnance pénale – une procédure simplifiée, sans audience – à une amende de 2 500 euros pour « injures publiques ». En juillet 2021, un bénévole du festival des Vieilles Charrues chargé de la vérification des passes sanitaires avait alors porté plainte à l’encontre de l’édile. Ce dernier, cofondateur de l’événement, avait refusé le contrôle en se prévalant de son statut de maire avant d’insulter le bénévole. Une version que plusieurs témoignages collectés par Le Monde confirment. M. Troadec nie toujours les faits et songe à contester le jugement. En juillet 2021, il s’était défendu en annonçant une plainte en diffamation qui n’a jamais été engagée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les festivals de rock, tremplins pour la politique                 Cette condamnation pour « injures publiques » intervient alors que cette figure politique bretonne peine à s’extraire de l’affaire dite « des Halles ». Fin décembre 2021, Pierre-Yves Thomas, conseiller municipal (Parti communiste français) d’opposition à Carhaix, a dénoncé une « orgie » impliquant une vingtaine d’agents municipaux et d’élus, dont Christian Troadec. Pierre-Yves Thomas s’agace : « Nous sommes nombreux à avoir honte de l’image désastreuse de cette histoire pour notre territoire, ses élus et ses habitants. Ce qu’il s’est passé est intolérable. »          « Mépris pour les agents municipaux »          Le déroulement de la soirée controversée, révélé par Le Télégramme, est confirmé par plusieurs témoignages rassemblés par Le Monde. Vendredi 10 décembre, l’habituel repas de Noël du personnel de la ville de Carhaix et de la communauté de communes Poher Communauté est annulé au dernier moment pour raisons sanitaires. Les élus et les 140 employés des collectivités sont alors invités à retirer leurs plateaux-repas à la salle des Halles avant de partager un verre de l’amitié, entre 16 h 30 et 20 heures. La nuit tombée, Christian Troadec passe de l’autre côté du rideau qui sépare en deux le complexe. Une vingtaine de convives font de même. Une tablée a été dressée. Des heures durant, l’alcool coule à flots. Une employée municipale et un cadre dirigeant de la collectivité s’isolent. Un fêtard intervient et provoque une échauffourée. La jeune femme est blessée.        Il vous reste 49.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/le-maire-de-carhaix-et-vice-president-de-la-region-bretagne-en-pleine-tourmente_6112587_3224.html"},"headline":"Le maire de Carhaix et vice-pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne en pleine tourmente","dateCreated":"2022-02-07T02:48:29+01:00","datePublished":"2022-02-07T02:48:29+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:11:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"R\u00e9cemment condamn\u00e9 pour injures publiques, l\u2019\u00e9lu r\u00e9gionaliste breton Christian Troadec est critiqu\u00e9 pour avoir particip\u00e9 \u00e0 une soir\u00e9e municipale tr\u00e8s arros\u00e9e. Une plainte a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/0/0/4193/2093/1342/696/60/0/6d65bf8_660138891-000-p70oq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-10">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Patrick Balkany de nouveau incarcéré après la révocation de son placement sous bracelet électronique      L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien maire de Levallois-Perret, Patrick Balkany, arrive à la prison de Fleury-Mérogis, au sud de Paris, le 7 février 2022.  THOMAS COEX / AFP                 C’était une décision attendue, après la révocation du placement sous bracelet électronique des époux Balkany par la justice, jeudi. L’ancien maire de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) Patrick Balkany a été de nouveau incarcéré, lundi 7 février vers 13 h 30, à la prison de Fleury-Mérogis.            L’état de santé de M. Balkany a été « pris en compte » dans cette décision, a précisé la procureure d’Evreux, Dominique Puechmaille, sur BFM-TV, ajoutant que la prison choisie « permet d’avoir un suivi médical vingt-quatre heures sur vingt-quatre ». Samedi, l’ex-édile des Républicains avait produit un certificat médical, rédigé par un professeur de chirurgie digestive des hôpitaux de Paris, disant que « l’état de santé de M. Patrick Balkany est peu compatible sur le plan médical avec sa mise en détention ». Un certificat médical qui a également été communiqué à la justice, a confirmé Dominique Puechmaille.              « Le parquet d’Evreux aurait pu mandater un expert judiciaire indépendant pour évaluer la situation (…). Est-ce que Patrick Balkany peut retourner en prison ? J’estime que non », a pour sa part répliqué sur BFM-TV son avocat, Romain Dieudonné. « Fleury-Mérogis est indiscutablement une prison plus dure que la Santé. C’est ressenti comme une peine complémentaire », a-t-il ajouté. « La fin du bracelet électronique devait être fixée au 10 mars 2022, c’est-à-dire dans quelques semaines, on aurait pu attendre un peu et organiser ça tranquillement. »            Isabelle Balkany hospitalisée            Le septuagénaire avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé et assigné à résidence sous surveillance électronique.            Isabelle Balkany, dont le placement sous bracelet électronique a également été révoqué, n’a pour sa part pas été convoquée à ce stade. Selon son mari, celle-ci a fait une nouvelle tentative de suicide jeudi après l’annonce de la justice et a été hospitalisée à Evreux. Selon son avocat Pierre-Olivier Sur, l’ancienne première adjointe de Levallois-Perret était toujours hospitalisée lundi midi « pour raisons physiques et psychologiques » et a, par ailleurs, « attrapé le Covid à l’hôpital ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Balkany permet de lever le voile sur les montages off-shore méconnus du grand public »                   Absence de respect des « contraintes » de la détention à domicile            Bras d’honneur, propos « véhéments » voire « outranciers », 5,3 millions d’euros dus au fisc… la cour d’appel de Rouen avait détaillé jeudi dans un arrêt les raisons qui l’ont poussée à révoquer le placement sous bracelet électronique des époux Balkany.              Les époux Balkany n’ont « jamais accepté les contraintes inhérentes à la détention à domicile sous surveillance électronique », estime la cour, qui relève leur « attitude et propos véhéments ou ironiques, parfois outranciers voire outrageants » à l’égard du personnel de l’administration pénitentiaire ou du juge d’application des peines.            Selon le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP), Mme Balkany a régulièrement eu une « attitude opposante, condescendante, voire outrageante ». Interrogée sur quatre alarmes de son bracelet électronique, cette dernière évoquait ainsi « des problèmes de voiture » ou « la nécessité de faire des courses ». L’ancienne vice-présidente du conseil général des Hauts-de-Seine justifie sept autres alarmes par « des séances d’hydrothérapies l’obligeant à immerger le bracelet électronique dans son bain ».            Surtout, la cour d’appel de Rouen rappelle que les époux Balkany n’ont pas respecté leur principale obligation : « Payer les sommes dues aux finances publiques, et ce en dépit » d’une « très importante dette fiscale ». L’ancien maire (LR) de Levallois-Perret, 73 ans, et son épouse doivent 5,3 millions d’euros au fisc, outre une somme de 766 759 euros propre à Mme Balkany. Or, ils disposent de « très confortables revenus (plus de 12 000 euros par mois) » et auraient « pu faire le choix de réduire leur train de vie actuel (…) afin de régler les sommes dues », insiste la cour, qui énumère leur résidence de 500 mètres carrés à Giverny, un « pied-à-terre » à Levallois et « une employée de maison à temps plein ».                              Lire aussi   Patrick Balkany n’était pas le seul fraudeur fiscal en prison (même si c’est rare)                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/patrick-balkany-de-nouveau-incarcere-apres-la-revocation-de-son-placement-sous-bracelet-electronique_6112659_3224.html"},"headline":"Patrick Balkany de nouveau incarc\u00e9r\u00e9 apr\u00e8s la\u00a0r\u00e9vocation de son placement sous bracelet \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-02-07T12:16:51+01:00","datePublished":"2022-02-07T12:16:51+01:00","dateModified":"2022-02-07T15:48:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019ancien maire de Levallois-Perret avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 emprisonn\u00e9 entre\u00a0septembre\u00a02019 et\u00a0f\u00e9vrier\u00a02020, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 avec son \u00e9pouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggrav\u00e9. Mais il avait \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 pour raisons de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/127/0/4736/2365/1342/696/60/0/731c30a_5451756-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-11">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ L’accord sur le rééchelonnement des remboursements de la dette du pays auprès du Fonds monétaire international, annoncé le 28 janvier, doit encore être approuvé, et ses modalités détaillées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Argentine             L’Argentine confrontée à la délicate gestion de sa dette publique      L’accord sur le rééchelonnement des remboursements de la dette du pays auprès du Fonds monétaire international, annoncé le 28 janvier, doit encore être approuvé, et ses modalités détaillées.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Plus deux ans après son arrivée au pouvoir, en décembre 2019, avec le fardeau de la restructuration de la dette auprès du Fonds monétaire international (FMI), le président argentin, Alberto Fernandez (centre gauche), s’est montré soulagé, vendredi 28 janvier. « Nous avions une corde autour du cou, une épée de Damoclès. Nous avons maintenant un chemin qui s’ouvre devant nous », a-t-il défendu, lors de l’annonce d’un accord de principe portant sur la renégociation d’un prêt d’environ 45 milliards de dollars (plus de 39 milliards d’euros) contracté en 2018 par le précédent gouvernement de Mauricio Macri (centre droit).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dette argentine : les négociations avec le Fonds monétaire international restent irrésolues                 C’est « une solution possible et raisonnable », a soutenu le président. Sans cet accord, le pays aurait été confronté à des remboursements intenables, de plus de 19 milliards de dollars en 2022, autant en 2023, et de près 4 milliards en 2024. Ils seront donc rééchelonnés. Le ministre de l’économie, Martin Guzman, a détaillé les grandes lignes de ces « négociations vraiment difficiles ». Elles reposent notamment sur un contrôle du déficit public, appelé à décroître progressivement, de 3 % du produit intérieur brut (PIB) en 2021 à 2,5 % en 2022, 1,9 % en 2023 puis 0,9 % en 2024.          Les leviers de ce tour de vis ? Aucune mesure d’austérité, a assuré le dirigeant. « Tous les droits de nos retraités seront préservés », affirme-t-il, et « aucune réforme du droit du travail » ni de « privatisation d’entreprises publiques » ne pointent à l’horizon, afin, entre autres, de ne pas gêner la reprise. Le PIB a en effet bondi de 10,8 % sur les trois premiers trimestres de 2021, après trois ans de récession.          Pas de dévaluation en vue          Sans donner de références chiffrées à l’inflation, mal endémique de l’Argentine (près de 51 % en 2021), le ministre a annoncé une réduction de l’émission monétaire et rejeté toute politique dévaluatrice. « L’annonce d’un compromis et le versement de l’échéance sont des nouvelles positives qui soulagent les tensions et aident à réduire l’incertitude », évalue le cabinet privé argentin ABECEB, dans une note nuancée publiée le 28 janvier.          Si l’objectif de réduction du déficit public en 2022 semble réaliste, le cabinet juge celle de 2023 « plus douteuse, étant donné qu’il s’agit d’une année électorale », avec un scrutin présidentiel en octobre. « Il va falloir dévaluer davantage, et au-delà de l’inflation, pour retrouver de la compétitivité », poursuit le cabinet, qui reste « prudent, dans l’attente de précisions ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On n’achète presque plus de yaourts ni de vêtements » : les Argentins face à la spirale inflationniste                 Restent à spécifier, notamment, le nouveau calendrier des paiements, les éventuels objectifs de l’inflation, ou encore les contours de la politique monétaire. Il s’agit d’un « mauvais » pré-accord, analyse Andrés Asiain, économiste et directeur du Centre d’études économiques et sociales Scalabrini Ortiz : « Il ne résout pas la question de la dette sur le moyen et long terme, et n’apporte de stabilité sur le court terme ni à l’économie, ni au gouvernement actuel. »        Il vous reste 44.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/l-argentine-confrontee-a-la-delicate-gestion-de-sa-dette-publique_6112688_3234.html"},"headline":"L\u2019Argentine confront\u00e9e \u00e0 la d\u00e9licate gestion de sa dette publique","dateCreated":"2022-02-07T17:46:01+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:46:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argentine"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Am\u00e9riques","Argentine"],"description":"L\u2019accord sur le r\u00e9\u00e9chelonnement des remboursements de la dette du pays aupr\u00e8s du Fonds mon\u00e9taire international, annonc\u00e9 le 28\u00a0janvier, doit encore \u00eatre approuv\u00e9, et ses modalit\u00e9s d\u00e9taill\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/65/0/2100/1049/1342/696/60/0/b2c2c04_552842371-000-9xd2qq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-12">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Il y a cinq ans, en dépit des affaires, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix au premier tour. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer la candidate Les Républicains à ce stade de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse espère retrouver l’électorat de François Fillon en 2017      Il y a cinq ans, en dépit des affaires, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix au premier tour. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer la candidate Les Républicains à ce stade de la campagne présidentielle.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 08h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse lors de sa participation à l’émission « Mission convaincre », sur LCI, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 31 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il suffirait de quelques points pour faire la différence. Un rien, répètent-ils à l’unisson à droite, pour sortir leur candidate, Valérie Pécresse, du prématch qu’elle joue depuis le mois de janvier contre Marine Le Pen et Eric Zemmour. Les cadres du parti Les Républicains (LR) en sont convaincus : si leur championne accède au second tour de la présidentielle – ce qui n’avait pas été le cas pour François Fillon en 2017 –, elle serait en mesure de vaincre Emmanuel Macron et de donner à son camp la victoire qu’il attend depuis dix ans.          Pour y arriver, un segment particulier de l’électorat revient ces derniers temps dans toutes les bouches : les votants qui avaient porté leur choix sur François Fillon en 2017. En dépit des affaires qui avaient empoisonné sa campagne, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer Valérie Pécresse à ce stade de la campagne, selon différentes études d’opinion. Ces électeurs qui ont par le passé plébiscité la droite sont bien identifiés par l’équipe de la candidate.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse : son pari de février pour faire décoller sa campagne présidentielle                 Or, si certains ont, d’après les sondages, rallié Eric Zemmour, d’autres, plus nombreux, sensibles aux questions de comptes publics, d’économie ou de fiscalité, se sont tournés vers Emmanuel Macron.          « Il faut aller les chercher des deux côtés », analyse le député des Alpes-Maritimes, et proche de Valérie Pécresse, Eric Pauget. Ceux qui sont tentés par le polémiste, auxquels il faut, explique-t-il, tenir un discours de fermeté sur les thématiques régaliennes ; avec, poursuit-il, un programme sérieux et des mesures applicables, contrairement aux « chimères » promises par l’extrême droite. Mais aussi ceux qui ont été séduits par le côté « réformateur » du président de la République. Comme d’autres au sein de LR, Eric Pauget est persuadé que, chez ces électeurs-là, « le doute s’est instillé », voire une déception quant aux capacités du chef de l’Etat à mener à terme les chantiers qu’il avait engagés. Le potentiel de croissance, sont-ils nombreux à penser, se trouverait précisément sur ce segment.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au grand oral policier, les candidats de la droite et l’extrême droite sur la même longueur d’onde                 Pour convaincre cet électorat de lâcher Emmanuel Macron, les équipes de Valérie Pécresse misent sur le sérieux du programme et les qualités de « faiseuse » de leur candidate, illustrées, selon eux, par son bilan à la tête de la région Ile-de-France. Ils estiment ainsi qu’il faut mettre en avant sa capacité à mener à bien des réformes économiques ambitieuses comme celle du régime des retraites, qu’elle souhaite « sauver » en repoussant l’âge de départ à 65 ans.        Il vous reste 63.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/presidentielle-2022-valerie-pecresse-espere-retrouver-l-electorat-de-francois-fillon-en-2017_6112593_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse esp\u00e8re retrouver l\u2019\u00e9lectorat de Fran\u00e7ois Fillon en\u00a02017","dateCreated":"2022-02-07T04:00:24+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:00:24+01:00","dateModified":"2022-02-07T08:04:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Il y a cinq ans, en d\u00e9pit des affaires, l\u2019ancien premier ministre avait r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019assurer 20\u00a0% des voix au premier tour. Soit bien plus que ce \u00e0 quoi peut aspirer la candidate Les R\u00e9publicains \u00e0 ce stade de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/3600/1798/1342/696/60/0/be10523_407155918-pecresse-tf1-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-13">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La scène finale, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cinéma             La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé      La scène finale du film, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Brad Pitt et Edward Norton dans le film « Fight Club », de David Fincher, sorti en 1999.  FOX 2000 PICTURES / REGENCY PICTURES / RONALD GRANT ARCHIVE/ PHOTONONSTOP                 Le film culte de David Fincher Fight Club, dont une version tronquée, en Chine, a suscité ces dernières semaines la stupeur de cinéphiles, est dorénavant diffusé dans le pays dans sa version d’origine, a-t-on appris lundi 7 février.            Le pouvoir communiste n’autorise la diffusion que d’une poignée de films étrangers chaque année et les censeurs n’hésitent pas à supprimer les scènes considérées comme dérangeantes ou subversives.                              Lire aussi   « Fight Club », le film aux mille placements de produits                   Fin dénaturée            Le sort de Fight Club, avec Brad Pitt et Edward Norton, était particulier : sa scène finale avait fait l’objet d’une réécriture, plus de deux décennies après la sortie du film américain, en 1999. Le mois dernier, des cinéphiles s’étaient émus de constater que la version diffusée sur la plate-forme Tencent Video soit aux antipodes de l’œuvre originale.              Dans le film, le narrateur joué par Edward Norton tue son alter ego imaginaire joué par Brad Pitt, puis assiste à l’explosion de gratte-ciel – soit la destruction du monde moderne rêvée par le héros.            La version initialement diffusée en Chine se terminait juste avant par un écran noir et un texte disant : « La police a déjoué le projet et arrêté tous les criminels, empêchant l’explosion des bombes. » Le texte précisait que le personnage joué par Brad Pitt avait été interné dans « un asile de fous ». Tencent n’a fait aucun commentaire sur le rétablissement de la version originale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient été gommées de la version diffusée en Chine.              Les studios hollywoodiens prennent parfois sur eux de couper certaines scènes de films dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois. D’après le Wall Street Journal, Disney avait fait relire le script du nouveau Mulan aux autorités chinoises, pour s’assurer de pouvoir diffuser le film dans le pays. En 1998, la première version de l’œuvre, sous forme de dessin animé, avait été interdite en Chine, en représailles à la sortie du film Kundun, de Martin Scorsese, sur la vie du dalaï-lama.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/chine-la-fin-de-fight-club-retablie-apres-un-tolle_6112672_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fight Club\u00a0\u00bb censur\u00e9 en Chine : la fin a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie en Chine apr\u00e8s un toll\u00e9","dateCreated":"2022-02-07T15:28:40+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:28:40+01:00","dateModified":"2022-02-07T17:19:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La sc\u00e8ne finale, o\u00f9 le narrateur assiste \u00e0 la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9e sous pression de la censure chinoise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2240/1119/1342/696/60/0/bc0c46f_892715793-pns-2651180.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-14">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard du romancier, absent à l’audience.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Riadh B., jugé pour agression sexuelle à l’encontre d’Edouard Louis, de nouveau relaxé en appel      Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard du romancier, absent à l’audience.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h59, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cour d’appel de Paris a confirmé, lundi 7 février, la relaxe d’un homme de 36 ans, qui était accusé par le romancier Edouard Louis de l’avoir agressé sexuellement, en décembre 2012. Riadh B., surnommé « Reda », s’est également vu confirmer sa condamnation à trois mois d’emprisonnement avec sursis pour les vols d’une tablette et d’un téléphone portable. Mais la cour d’appel a requalifié les faits de vol avec violence en vols simples.            Cet Algérien de 36 ans avait le 22 novembre, à son procès en appel, de nouveau contesté toute violence à l’égard d’Edouard Louis, absent à l’audience comme lors du premier procès. Le parquet général avait requis une peine de quatre ans d’emprisonnement, dont deux ans ferme, la même que celle requise en première instance.            Le soir du 25 décembre 2012, Edouard Louis, qui s’appelait alors Eddy Bellegueule, avait déposé une plainte pour viol sous la menace d’une arme et vols aggravés. Aux policiers, il avait rapporté avoir rencontré dans la rue un homme prénommé Reda qui l’avait accompagné chez lui. Celui qui n’était pas encore l’auteur célèbre d’En finir avec Eddy Bellegueule avait expliqué qu’il avait eu des relations sexuelles consenties avec « Reda », avant de se rendre compte que sa tablette et son téléphone avaient disparu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Edouard Louis : Riadh B. relaxé, quand la vérité judiciaire s’impose à la littérature                   Faits requalifiés en « agression sexuelle »            Démasqué, Riadh B. était alors devenu menaçant, l’avait étranglé avec une écharpe puis violé, avait déclaré Edouard Louis. De cet épisode, l’écrivain avait tiré l’ouvrage Histoire de la violence (Seuil), publié en janvier 2016, quelques jours avant l’arrestation fortuite de son agresseur présumé dans une autre affaire. A l’issue de l’instruction, comme dans de nombreux dossiers d’accusations de viol, les faits avaient été requalifiés en « agression sexuelle », menant l’affaire devant un tribunal et non aux assises.              « C’est une immense victoire, celle du droit sur dix années de pressions et de manipulations extrajudiciaires », s’est félicitée auprès de l’Agence France-Presse (AFP) l’avocate de Riadh B., Marie Dosé. « Riadh B. est innocent et le clame depuis dix ans. Sa présomption d’innocence a été bafouée et violée toute une décennie durant », a-t-elle déploré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Riadh B., accusé d’agression sexuelle par Edouard Louis, l’œuvre littéraire omniprésente                   Edouard Louis a réagi sur Facebook : « Est-ce que j’ai perdu aujourd’hui ? Je ne sais pas, je n’avais rien à gagner, on ne peut jamais gagner d’avoir traversé des expériences comme celles-ci, on ne peut que perdre ou perdre. » Selon lui, « porter plainte, dans la configuration qui est la nôtre, n’est pas forcément la bonne solution. Les institutions judiciaires fonctionnent à l’écrasement des victimes, notamment dans ce type de violence-là ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/riadh-b-juge-pour-agression-sexuelle-d-edouard-louis-de-nouveau-relaxe-en-appel_6112674_3224.html"},"headline":"Riadh\u00a0B., jug\u00e9 pour agression sexuelle \u00e0 l\u2019encontre d\u2019Edouard Louis, de nouveau relax\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-02-07T15:59:02+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:59:02+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:29:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Cet Alg\u00e9rien de 36\u00a0ans avait le 22\u00a0novembre, \u00e0 son proc\u00e8s en appel, de nouveau contest\u00e9 toute violence \u00e0 l\u2019\u00e9gard du romancier, absent \u00e0 l\u2019audience.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/272/0/5184/2589/1342/696/60/0/ba99301_191073651-000-7e1qe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-15">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Une étude internationale montre la baisse des volumes de glace que renferment les glaciers, avec, pour conséquence principale, une moindre élévation du niveau de la mer et une diminution des réserves en eau douce.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             Les glaciers recèlent moins d’eau qu’estimé auparavant      Une étude internationale montre la baisse des volumes de glace que renferment les glaciers, avec, pour conséquence principale, une moindre élévation du niveau de la mer et une diminution des réserves en eau douce.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le glacier du Rhône, à Obergoms, en Suisse, le 25 octobre 2021.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS               Non seulement les glaciers subissent les effets du réchauffement climatique, en fondant, mais les volumes de glace qu’ils contiennent seraient moins importants comparativement aux estimations précédentes. Selon une étude internationale, publiée dans Nature Geoscience, lundi 7 février, qui a mesuré la vitesse d’écoulement et l’épaisseur de plus de 250 000 glaciers de montagne dans le monde, soit 98 % d’entre eux, la baisse de volume de la glace qui contribue directement à l’élévation du niveau de la mer, serait de 20 %. Ce qui, selon Mathieu Morlighem, professeur de sciences de la Terre à Dartmouth (Etats-Unis), réduirait les masses d’eau disponibles. « Une découverte importante qui aura des implications pour des millions de personnes dans le monde », indique l’enseignant, également coauteur de l’étude.                            Lire aussi   La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002                 La connaissance des vitesses d’écoulement permet d’estimer l’épaisseur et la répartition spatiale de la glace, ce qui, explique l’étude, « conditionne à la fois le volume total de ces réservoirs d’eau et leur contribution future à la hausse du niveau des mers ».          La réalisation de cet « atlas » des glaciers, avec les mesures de leurs volumes, a été rendue possible par l’analyse de 800 000 paires d’images satellites – deux vues à un mois d’écart sont en effet nécessaires pour connaître la vitesse, en étudiant par exemple le déplacement des crevasses –, « y compris de grandes calottes glaciaires, des glaciers alpins étroits, des glaciers de vallée lents et des glaciers marins rapides », durant les années 2017 et 2018.          Des conséquences sur des millions d’humains          Les masses glaciaires sont mal connues, avec des mesures de profondeur pour seulement 1 % des glaciers, indiquent les auteurs. Le volume réel de glace était incertain, et donc la quantification des ressources en eau présentes dans les glaciers. « Grâce à l’imagerie satellitaire, nous sommes en mesure de suivre le mouvement de ces glaciers depuis l’espace à l’échelle mondiale et, à partir de là, de déduire la quantité de glace dans le monde entier », explique encore Mathieu Morlighem.          Cette glace s’écoule des hautes altitudes vers les basses altitudes se transformant en eau douce, disponible pour les populations locales. « L’étude des vitesses d’écoulement nous permet d’être plus précis. Le glacier s’écoulant sous l’effet de son propre poids, on peut connaître la répartition de la masse de la glace. Jusque-là, les méthodes étaient limitantes, basées sur la pente des glaciers. De plus, les études estimaient l’épaisseur seulement au centre des glaciers, et on extrapolait ensuite », détaille au Monde Romain Millan, chercheur au CNRS, coauteur de l’étude. L’incertitude des publications précédentes était due, en partie, à l’absence de mesures de l’écoulement glaciaire qui révèle, souligne l’étude, « l’emplacement de la glace épaisse et mince ».        Il vous reste 41.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/07/les-glaciers-recelent-moins-d-eau-qu-estime-auparavant_6112681_3244.html"},"headline":"Les glaciers rec\u00e8lent moins d\u2019eau qu\u2019estim\u00e9 auparavant","dateCreated":"2022-02-07T17:09:48+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:09:48+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:01:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat et environnement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Une \u00e9tude internationale montre la baisse des volumes de glace que renferment les glaciers, avec, pour cons\u00e9quence principale, une moindre \u00e9l\u00e9vation du niveau de la mer et une diminution des r\u00e9serves en eau douce.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/3500/1748/1342/696/60/0/706f9cd_fw1-climate-change-glaciers-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-16">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Alors que la compatibilité de ses activités avec le droit européen est remise en question, Meta, la maison mère de Facebook, évoque dans son rapport annuel cette possibilité déjà démentie dans le passé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Facebook             En difficulté sur les données personnelles, Facebook fait planer une menace fictive de fermeture en Europe      Alors que la compatibilité de ses activités avec le droit européen est remise en question, Meta, la maison mère de Facebook, évoque dans son rapport annuel cette possibilité déjà démentie dans le passé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h23, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En septembre 2020, Nick Clegg, directeur des affaires publiques du groupe, avait démenti tout plan de l’entreprise de fermer en Europe.  DADO RUVIC / REUTERS                 Facebook et Instagram vont-ils disparaître d’Europe à cause des règles de l’Union européenne en matière de protection des données personnelles ?            Meta, la maison mère des deux réseaux sociaux, fait planer cette menace dans son rapport annuel soumis jeudi 3 février au gendarme américain de la Bourse. Faute d’un accord rendant possible le transfert vers les Etats-Unis des données personnelles d’Européens, « il nous sera probablement impossible de fournir en Europe certains de nos produits et services les plus importants, y compris Facebook et Instagram », écrit l’entreprise.              Comment croire que Facebook renonce du jour au lendemain à un quart de ses revenus (plus de 8,3 milliards de dollars au dernier trimestre), en augmentation de près de 20 % par an ? Comment imaginer que Meta se coupe de ses centaines de millions d’utilisateurs européens, qui lui ont rapporté, en moyenne, près de 70 dollars chacun en 2021, le plus haut niveau de revenu par utilisateur après celui d’Amérique du Nord ?            Cette mention s’explique par le fait que Meta, cotée en Bourse, est légalement contrainte de signaler publiquement chaque année dans ce type de rapport les risques majeurs qui pèsent sur son activité. Par le passé, Meta a déjà fait planer de telles menaces, avant de les faire très officiellement démentir par ses porte-parole, comme c’est le cas une nouvelle fois ici : dans un communiqué officiel diffusé après le dernier rapport, un représentant de Facebook a assuré que la société « n’a ni volonté ni projet de se retirer d’Europe », mais insiste tout de même sur le fait que « la réalité est que Meta, et beaucoup d’autres entreprises, organisations et services, reposent sur les transferts de données entre l’Union européenne et les Etats-Unis pour pouvoir fonctionner à l’échelle mondiale ».            Meta en difficulté avec le droit européen            Car le droit européen des données personnelles n’en reste pas moins une sérieuse épine dans le pied de Meta. En 2020, la Data Protection Commission (DPC), le gendarme irlandais des données personnelles, l’avait avertie qu’il s’apprêtait à lui ordonner de cesser tout transfert de données de ses utilisateurs européens vers le sol américain.              La « CNIL » irlandaise s’appuyait alors sur une décision de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) : à l’été 2020, celle-ci a annulé l’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis qui permettait jusque-là de traiter les données personnelles d’Européens sur le sol américain – et à certaines autorités américaines d’accéder à ces données. Un constat d’incompatibilité entre droit européen et droit américain qui entre frontalement en contradiction avec la manière dont Meta fonctionne.            Depuis, l’entreprise s’active, d’abord, pour contrer la future décision de la DPC – une décision qui devrait, malgré ses efforts, intervenir prochainement. Ensuite, pour que les autorités européennes s’accordent avec ses homologues américaines pour établir un cadre réglementaire qui lui permette de transférer des données personnelles vers les Etats-Unis.                              Lire aussi   Transferts de données aux Etats-Unis : 101 entreprises européennes visées par des recours                   Dans l’un des documents soumis dans le cadre de la procédure judiciaire initiée par Facebook pour annuler cette décision préliminaire, l’entreprise avait déjà fait planer cette menace : « [Facebook] ne voit pas comment, dans ces conditions, il pourrait continuer à proposer Facebook et Instagram en Europe. » Une bravade renouvelée dans son rapport annuel au gendarme de la Bourse publié en 2021 et réitérée il y a quelques jours.              Un dossier brûlant, puisque depuis 2020 la décision de la CJUE a commencé à faire tache d’huile. Plusieurs décisions d’autorités de protection des données européennes ont pointé cette incompatibilité entre droit européen et américain et des dizaines d’autres devraient suivre, notamment en France. Cette problématique concerne, au-delà de Meta, toutes les entreprises américaines du numérique. Facebook est pourtant le seul des Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft) à faire part de cette crainte au régulateur américain de la Bourse.            En septembre 2020, Nick Clegg, le directeur des affaires publiques de Facebook, avait cependant démenti tout plan de l’entreprise de fermer en Europe.            Mise à jour le 7 février à 18 h 30 : ajout de la réaction officielle de Meta.                              Lire aussi   L’utilisation de Google Analytics jugée contraire au droit européen sur les données personnelles                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                               Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/07/en-difficulte-sur-les-donnees-personnelles-facebook-fait-planer-une-menace-fictive-de-fermeture-en-europe_6112678_4408996.html"},"headline":"Fermeture de Facebook\u00a0: en difficult\u00e9 sur les donn\u00e9es personnelles, le r\u00e9seau social menace de dispara\u00eetre en Europe","dateCreated":"2022-02-07T16:23:34+01:00","datePublished":"2022-02-07T16:23:34+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:34:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Facebook"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Facebook"],"description":"Alors que la compatibilit\u00e9 de ses activit\u00e9s avec le droit europ\u00e9en est remise en question, Meta, la maison m\u00e8re de Facebook, \u00e9voque dans son rapport annuel cette possibilit\u00e9 d\u00e9j\u00e0 d\u00e9mentie dans le pass\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/272/0/3500/1750/1342/696/60/0/1e455ea_fw1-giphy-m-a-meta-platforms-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-17">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Diffusée tout l’hiver en clair sur la chaîne L’Equipe, la discipline nordique s’impose désormais comme un produit-phare des sports d’hiver en France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                       Sport       JO de Pékin 2022             JO 2022 : l’ascension médiatique du biathlon, ce sport devenu télégénique      Diffusée tout l’hiver en clair sur la chaîne L’Equipe, la discipline nordique s’impose désormais comme un produit-phare des sports d’hiver en France.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De gauche à droite, Anaïs Chevalier-Bouchet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et Quentin Fillon Maillet, de l’équipe de France de biathlon, célèbrent leur médaille d’argent, au terme de l’épreuve de relais mixte, à Zhangjiakou, lors des Jeux olympiques de Pékin, le 5 février 2022.  KIM HONG-JI / REUTERS                 Devant la scène d’un festival de musique ou au bord des routes du Tour de France, chaque année, le drapeau breton fait partie du décor. En décembre 2021, on a aussi aperçu le Gwenn ha du au Grand-Bornand (Haute-Savoie), parmi la foule venue assister à la quatrième manche de la Coupe du monde 2021-2022 de biathlon.            Pendant quatre jours, au cœur du village des Aravis, le grand cirque blanc a rassemblé quotidiennement entre 10 000 et 20 000 personnes. Selon les chiffres des organisateurs, pour cette quatrième édition dans l’Hexagone, la moitié du public venait de la région Auvergne-Rhône-Alpes ; l’autre moitié, du reste de la France et de l’étranger.                             JO de Pékin 2022 :  En biathlon, « le collectif France n’a jamais été aussi fort »                   Ainsi, même si sa pratique reste encore marginale, ce sport, qui combine le ski de fond en style libre (skating) et le tir à la carabine, s’est popularisé bien au-delà des massifs, jusqu’en Bretagne. En matière d’audience, la chaîne L’Equipe – qui codiffuse la Coupe du monde depuis 2015 – a franchi la barre du million de téléspectateurs à quinze reprises en 2021.              Champion français du tournant des années 1990-2000, Raphaël Poirée n’avait eu qu’une seule occasion de disputer une course internationale de biathlon en France au cours de sa carrière : les championnats d’Europe de 1995, déjà au Grand-Bornand. A son époque, hors Jeux olympiques, le biathlon était diffusé uniquement sur la chaîne câblée Eurosport. A une exception près : « En 2002, France Télévisions avait retransmis les championnats du monde d’Oslo, où je gagne. Ils étaient impressionnés par l’audience. »                               Lire aussi   JO 2022 : Emilien Jacquelin, un biathlète de « coups » et de doutes                   Pourquoi cela ne s’est-il pas reproduit ? Poirée rit jaune : « Ils ont pris peur… » Quinze ans après sa retraite, le Norvégien d’adoption observe de loin et avec plaisir cet engouement croissant dans son pays natal. « Avant, ce sport était développé dans les massifs français, et puis L’Equipe et Martin Fourcade, avec ses cinq titres olympiques, ont fait bondir la popularité du biathlon. On savait que ça allait arriver un jour », assure l’ancien rival d’Ole Einar Bjorndalen, légende norvégienne aux 13 médailles olympiques.            Devenir un sport télégénique            Etre un sport spectaculaire est une chose, se rendre télégénique en est une autre. C’est précisément sur ce dernier aspect que la discipline s’est démarquée. Il fut un temps où elle partageait une fédération internationale commune avec le pentathlon moderne. L’Union internationale de biathlon (IBU) est née en 1993. Cette scission apparaît rétrospectivement comme un tournant majeur.              Ancien reporter pour le quotidien régional Le Dauphiné libéré, Yves Perret a connu l’avant et l’après. « Le coup de génie de l’IBU, ça a été de créer des formats de course qui entrent dans un cadre télé », analyse-t-il. Aux épreuves en contre-la-montre – le sprint et l’individuel – se sont ajoutées la poursuite et la mass start (départ groupé) qui génèrent de la confrontation et de la dramaturgie.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes                   Dès 2005, l’IBU a aussi intégré à son calendrier des compétitions mixtes de relais. « Aujourd’hui, on retrouve ce genre de format au triathlon et dans le ski alpin, note Simon Fourcade, frère de Martin et aussi son ancien partenaire de relais. On voit que le biathlon représente une source d’inspiration. » Même pour le… pentathlon moderne, où les épreuves de tir et de course à pied ont récemment fusionné. Aujourd’hui, le fossé est vaste entre les deux sports : l’un est diffusé toutes les semaines en clair, l’autre est resté confidentiel.            Retour en arrière. En 1992, la France a accueilli les Jeux olympiques à Albertville (Savoie). « L’obtention de ces Jeux a conduit les instances du ski français à mettre des moyens sur les sports nordiques », reprend Yves Perret, coauteur du livre Les Grandes Heures du ski nordique français (Les Passionnés de bouquins, 2021). Et depuis le milieu des années 1990, l’équipe de France tricolore n’a cessé d’obtenir de bons résultats.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : le biathlon français médaillé d’argent en relais mixte                   Double médaillée olympique à Vancouver (2010), Marie-Laure Brunet a été un visage du succès tricolore. En 2019, avec son mari, la retraitée assistait à une étape de la Coupe du monde en Norvège. « C’était hallucinant le nombre de Français qui avaient fait le déplacement à Oslo. » Pourtant, le long des tribunes, elle passe inaperçue auprès des supporteurs tricolores. « Aucun Français ne me reconnaissait, alors que tous les Allemands et les Russes me demandaient des autographes… »            L’ambassadeur Martin Fourcade            Le décalage est révélateur. Marie-Laure Brunet a arrêté sa carrière en 2014. Juste avant le passage du biathlon sur une chaîne en clair. Avant, aussi, qu’un certain Martin Fourcade devienne le meilleur ambassadeur de son sport.              A son époque, Raphaël Poirée avait permis d’attirer les premiers sponsors, que l’on retrouve aujourd’hui, mais sa nature ténébreuse éludait la lumière médiatique. Son successeur, en revanche, a su attirer, et même diriger, les projecteurs vers son sport. Jusqu’à devenir, naturellement, le porte-drapeau de la délégation tricolore aux Jeux olympiques de Pyeongchang, en 2018.            « Mon frère, il a toujours pris ça comme une part de son job. Et il a su fédérer les gens autour de lui dans un sillon qui a conduit à la médiatisation du biathlon », explique Simon Fourcade, devenu entraîneur de l’équipe de France juniors.            Désormais, à chaque week-end de Coupe du monde, la chaîne l’Equipe peut consacrer six heures consécutives au biathlon. Au programme avant et après les courses ? Des sujets de vulgarisation ou des reportages dans les coulisses des Bleus, filmés par les athlètes.            🎥🇫🇷 Eric Perrot vous fait vivre les coulisses de l'équipe de France de biathlon à Antholz !


<article-nb="2022/02/07/19-18">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Pour se distinguer de ses puissants concurrents, le numéro 3 français du secteur veut s’adapter aux demandes des collectivités et se développer au niveau international.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Gestion de l’eau : la Saur cherche à coopérer avec les régies municipales      Pour se distinguer de ses puissants concurrents, le numéro 3 français du secteur veut s’adapter aux demandes des collectivités et se développer au niveau international.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La bataille de géants autour du rachat de Suez par Veolia a éclipsé le développement de la Saur, numéro 3 français de la gestion de l’eau. Le groupe, qui a réalisé 1,7 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2021 et emploie 12 000 personnes, veut se distinguer de ses puissants concurrents dans l’Hexagone, où le mouvement de remunicipalisation de l’eau – dans un pays pionnier dans sa privatisation au XIXe siècle avec la Générale et la Lyonnaise des eaux – s’est accéléré depuis l’élection de maires écologistes dans plusieurs grandes villes en 2020.          Son président exécutif, Patrick Blethon, a décidé en janvier de créer une direction chargée de mieux répondre aux besoins spécifiques des régies municipales. La SAUR va ainsi se développer sur un nouveau segment de marché pour apporter aux collectivités locales des services comme les travaux d’équipement et de maintenance, la numérisation des réseaux, la gestion des données des clients, la protection de la ressource ou encore la valorisation et le compostage de déchets…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le patron de la Saur juge plutôt positive l’OPA de Veolia sur Suez                 « Je pense qu’il ne faut pas opposer les régies et les délégations de service public, nous devons travailler main dans la main pour améliorer le service au client et notre performance opérationnelle », explique M. Blethon. Surtout en zone rurale ou dans les petites villes, terrains de prédilection de la Saur depuis sa création à Angoulême en 1933 sous le nom de Société d’aménagement urbain et rural. C’est dans ces territoires qu’elle dit vouloir jouer « la proximité et la transparence » concernant les coûts et les données des clients.          Préservation de la ressource          Autre axe stratégique : la préservation de la ressource, une demande de plus en plus forte des collectivités locales. En France, rappelle M. Blethon, 20 % à 25 % de l’eau est perdue, en raison de mauvais usages mais surtout de fuites dans les canalisations. « Nous cherchons moins à être rémunérés sur les volumes d’eau que sur les services permettant d’en économiser la consommation », résume-t-il. A travers son « plan de transition hydrique », le groupe veut également « se différencier davantage par la technologie que par la taille ».                           Lire aussi :  Le groupe Saur mise sur l’eau high-tech                 Le développement international est une autre priorité. « Nous passons d’un groupe franco-français dont 95 % du résultat est fait en France à un groupe français qui en réalise 40 % à l’international », dit M. Blethon. La demande mondiale en assainissement, par exemple, va augmenter de 40 % d’ici à 2040. Ces dernières années, le groupe s’est notamment développé en Colombie, en Arabie saoudite, à Chypre, en Italie, en Espagne et récemment au Portugal avec le rachat d’Aquapor, annoncé en janvier 2021.        Il vous reste 45.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/gestion-de-l-eau-la-saur-cherche-a-cooperer-avec-les-regies-municipales_6112653_3234.html"},"headline":"Gestion de l\u2019eau\u00a0: la Saur cherche \u00e0 coop\u00e9rer avec les r\u00e9gies municipales","dateCreated":"2022-02-07T11:53:33+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:53:33+01:00","dateModified":"2022-02-07T14:40:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Eau et hygi\u00e8ne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Eau et hygi\u00e8ne"],"description":"Pour se distinguer de ses puissants concurrents, le num\u00e9ro\u00a03 fran\u00e7ais du secteur veut s\u2019adapter aux demandes des collectivit\u00e9s et se d\u00e9velopper au niveau international.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/4156/2076/1342/696/60/0/dbb5537_876529442-000-8zp7x6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Eau et hygi\u00e8ne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-eau-et-hygiene/"}}
       


       
