<FILE-date="2022/02/07/19">

<article-nb="2022/02/07/19-1">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Enseignant dans de grandes universités américaines, le musicien a écrit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6 février, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Disparitions             Le compositeur américain George Crumb est mort      Enseignant dans de grandes universités américaines, le musicien a écrit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6 février, à l’âge de 92 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 18h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              George Crumb, date inconnue.  OSCAR WHITE/CORBIS/VCG VIA GETTY IMAGES               Le compositeur américain George Crumb est mort le 6 février, chez lui, à Media (Pennsylvanie), à l’âge de 92 ans. Moderne sans avoir suivi les avant-gardes, novateur sans jamais verser dans l’expérimentation, il parvint très tôt à trouver son style, tout en couleurs et en symboles, dans des partitions, principalement des années 1970, aussi riches pour l’œil (notation graphique, représentation scénique) que pour l’oreille (timbres inouïs, messages insolites).          George Crumb naît le 24 octobre 1929 à Charleston (Virginie-Occidentale). Plus que la date, coïncidant avec celle du krach boursier de New York (le fameux « jeudi noir »), le lieu doit être pris en considération dans l’approche biographique du compositeur. « J’ai toujours pensé que le sens de l’écho manifesté par ma musique dérivait vraiment de la façon d’écouter que j’ai développée là-bas », se plut à répéter celui qui avait grandi dans une ville traversée par un fleuve dont les collines alentour se renvoyaient en permanence l’activité sonore.          Toutefois, les premiers essais de composition (1944-1947) n’en témoignent pas. Ils se présentent surtout comme des devoirs d’écriture en marge de l’enseignement que George Crumb reçoit, jusqu’en 1950, au Mason College of Music and Fine Arts de Charleston. Deux références se dégagent des travaux de cette période : Béla Bartok et Claude Debussy. En 1951, le jeune musicien s’installe à Champaign-Urbana (université de l’Illinois) pour y effectuer un master, sous la direction d’Eugen Weigel. De 1953 à 1955, il poursuit ses études à Ann Arbor (université du Michigan) où Ross Lee Finley lui fait découvrir Igor Stravinsky et l’Ecole de Vienne. Une bourse lui permet ensuite (1955-1956) de se perfectionner à Berlin sous la férule de Boris Blacher, l’un des pédagogues les plus recherchés du moment.          Long périple universitaire          Après cette parenthèse européenne, quasiment obligée pour un Américain, George Crumb revient à Ann Arbor où il obtient son diplôme de composition, en 1959, avec des Variazioni pour grand orchestre. Fort d’une expérience de chargé de cours (théorie, analyse, piano, composition) en Virginie (Hollins College), le trentenaire opte pour l’enseignement. D’abord (1959-1964), à Boulder (université du Colorado), puis, en 1965, à Philadelphie (université de Pennsylvanie), où il effectuera toute sa carrière. Pendant son long périple universitaire, George Crumb n’a, bien entendu, pas cessé de composer. Des pages de musique de chambre voient le jour dans les années 1950, en particulier un Quatuor à cordes (1954), que son auteur qualifiera de « Bartok recyclé ».        Il vous reste 61.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/le-compositeur-americain-george-crumb-est-mort_6112695_3246.html"},"headline":"Le compositeur am\u00e9ricain George Crumb est mort","dateCreated":"2022-02-07T18:03:22+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:03:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Musiques","Culture","Disparitions"],"description":"Enseignant dans de grandes universit\u00e9s am\u00e9ricaines, le musicien a \u00e9crit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/612/0/2354/1174/1342/696/60/0/874b085_274273176-gettyimages-635753517.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-2">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes      De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Micro-îlots de l’archipel des Bijagos (Guinée-Bissau).  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            La Macarena n’est pas uniquement un tube planétaire des Los del Rio. C’est aussi une petite chaîne de montagnes sauvages du centre de la Colombie, particulièrement surprenante vue du ciel puisqu’elle est parcourue par une vingtaine de rivières multicolores, dont la principale est le Caño Cristales. Les algues qui s’y développent changent de couleur au cours de l’année, passant du bleu ou du jaune vif au rouge.              Le phénomène a été découvert récemment, la zone ayant été occupée par les groupes rebelles des FARC durant six décennies de conflit, jusqu’en 2016. Depuis, quelques scientifiques curieux étudient ce phénomène naturel ainsi que les nombreuses espèces endémiques qui vivent alentour : caïmans nains de Cuvier, tortues bossues, singes-écureuils, tamanduas (sorte de fourmilier), pécaris, tapirs, iguanes verts… C’est l’une des six trouvailles de la série documentaire Merveilles de la nature.            Peu accrocheur, ce titre reflète mal la qualité de cette production, qui se distingue notamment par la singularité des sites visités. Ainsi de l’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, dont les 88 îles délimitent le royaume des lamantins, des tortues vertes et des crabes violonistes.                          L’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, regroupe 88 îles, dont 64 totalement vierges.  ARTE.TV                 Réserves de biodiversité            De même en Thaïlande, le sanctuaire d’Umphang, dont la forêt tropicale d’altitude héberge l’une des plus importantes réserves de biodiversité d’Asie (calaos, paons, écureuils géants, singes, buffles, chauve-souris) et cache en son centre la « cascade noire », découverte il y a seulement trente ans.              Quant au lac Kaindy, dans les montagnes kazakhes, sa forêt sous-marine reste un mystère. Elle est aujourd’hui partie intégrante du parc national créé en 2007 pour favoriser le retour des grands prédateurs, ours, lynx, loups et panthère des neiges – chère à l’écrivain voyageur Sylvain Tesson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Panthère des neiges » : l’art de l’affût, au sommet des plateaux tibétains                   Les îles Galapagos, en Equateur, ou les chutes d’Iguaçu, constituées de 275 cascades à la frontière entre le Brésil et l’Argentine, semblent plus connues. Même si la notoriété de ces dernières, inscrites au patrimoine mondial de l’Unesco, est à relativiser : seul 1 % des 185 000 hectares du parc national boisé qui les entoure, peuplé d’ocelots, de pumas et de jaguars, est accessible aux touristes.            La série se projette au-delà de la carte postale pour aborder le développement à terme. Chaque épisode s’attarde ainsi sur le travail des femmes et des hommes qui étudient ces biotopes rares, tout en recherchant la meilleure cohabitation possible avec l’humain – habitant ou touriste. Devant l’écran, le téléspectateur en manque d’horizons nouveaux savoure d’autant plus ces voyages immobiles.              Merveilles de la nature, série documentaire d’Eric Ellena (Fr.-Br., 2021, 6 × 44 min). Sur Arte.tv jusqu’au 17 février. Merveilles de la nature. Sept sites exceptionnels à protéger (La Martinière, 192 pages, 29,90 euros).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/merveilles-de-la-nature-sur-arte-tv-a-la-decouverte-de-mysterieux-et-fascinants-ecosystemes_6112684_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Merveilles de la nature\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: \u00e0 la d\u00e9couverte de myst\u00e9rieux et fascinants \u00e9cosyst\u00e8mes","dateCreated":"2022-02-07T17:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"De la Colombie \u00e0 la Tha\u00eflande, cette belle s\u00e9rie en six \u00e9pisodes se projette au-del\u00e0 de l\u2019image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites pr\u00e9serv\u00e9s, de biotopes rares avec l\u2019humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/50/0/756/378/1342/696/60/0/b62fe60_362690995-bijagos2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-3">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La scène finale, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cinéma             La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé      La scène finale du film, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Brad Pitt et Edward Norton dans le film « Fight Club », de David Fincher, sorti en 1999.  FOX 2000 PICTURES / REGENCY PICTURES / RONALD GRANT ARCHIVE/ PHOTONONSTOP                 Le film culte de David Fincher Fight Club, dont une version tronquée, en Chine, a suscité ces dernières semaines la stupeur de cinéphiles, est dorénavant diffusé dans le pays dans sa version d’origine, a-t-on appris lundi 7 février.            Le pouvoir communiste n’autorise la diffusion que d’une poignée de films étrangers chaque année et les censeurs n’hésitent pas à supprimer les scènes considérées comme dérangeantes ou subversives.                              Lire aussi   « Fight Club », le film aux mille placements de produits                   Fin dénaturée            Le sort de Fight Club, avec Brad Pitt et Edward Norton, était particulier : sa scène finale avait fait l’objet d’une réécriture, plus de deux décennies après la sortie du film américain, en 1999. Le mois dernier, des cinéphiles s’étaient émus de constater que la version diffusée sur la plate-forme Tencent Video soit aux antipodes de l’œuvre originale.              Dans le film, le narrateur joué par Edward Norton tue son alter ego imaginaire joué par Brad Pitt, puis assiste à l’explosion de gratte-ciel – soit la destruction du monde moderne rêvée par le héros.            La version initialement diffusée en Chine se terminait juste avant par un écran noir et un texte disant : « La police a déjoué le projet et arrêté tous les criminels, empêchant l’explosion des bombes. » Le texte précisait que le personnage joué par Brad Pitt avait été interné dans « un asile de fous ». Tencent n’a fait aucun commentaire sur le rétablissement de la version originale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient été gommées de la version diffusée en Chine.              Les studios hollywoodiens prennent parfois sur eux de couper certaines scènes de films dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois. D’après le Wall Street Journal, Disney avait fait relire le script du nouveau Mulan aux autorités chinoises, pour s’assurer de pouvoir diffuser le film dans le pays. En 1998, la première version de l’œuvre, sous forme de dessin animé, avait été interdite en Chine, en représailles à la sortie du film Kundun, de Martin Scorsese, sur la vie du dalaï-lama.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/chine-la-fin-de-fight-club-retablie-apres-un-tolle_6112672_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fight Club\u00a0\u00bb censur\u00e9 en Chine : la fin a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie en Chine apr\u00e8s un toll\u00e9","dateCreated":"2022-02-07T15:28:40+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:28:40+01:00","dateModified":"2022-02-07T17:19:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La sc\u00e8ne finale, o\u00f9 le narrateur assiste \u00e0 la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9e sous pression de la censure chinoise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2240/1119/1342/696/60/0/bc0c46f_892715793-pns-2651180.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-4">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le pionnier du mouvement spectral est honoré par la 32e édition, à Paris, à l’occasion de ses 75 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival Présences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail      Le pionnier du mouvement spectral est honoré par la 32e édition, à Paris, à l’occasion de ses 75 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tristan Murail, en septembre 2021, chez lui dans le Luberon.  CHRISTOPHE ABRAMOWITZ               Pionnier de la musique spectrale, pédagogue plébiscité de New York à Shanghaï et compositeur au long cours, Tristan Murail sera la tête d’affiche de la 32e édition du festival Présences, qui se tiendra à la Maison de la radio et de la musique, à Paris, du mardi 8 au dimanche 13 février, un mois avant son 75e anniversaire. Plus que légitime selon des critères strictement musicaux, ce choix suscite deux réflexions d’ordre historique au regard de l’âge du compositeur. Quand Tristan Murail effectuait ses débuts, dans le courant des années 1970, aucun septuagénaire n’était érigé en référence dans une manifestation panoramique exclusivement consacrée à la création contemporaine. Au Festival de Royan, puis à celui de La Rochelle, les coups de projecteur honorifiques concernaient Stockhausen, Berio ou Boulez, pas encore quinquagénaires. Les temps ont donc changé. Et sur le plan de l’innovation ? Au début des années 1970, la révolution spectrale était en marche. Qu’en est-il aujourd’hui ? Où sont les Tristan Murail et les Gérard Grisey (1946-1998) susceptibles de changer profondément la donne de la création ? Plus généralement, les jeunes compositeurs ont-ils tourné la page du spectralisme comme leurs aînés « spectraux » l’avaient fait avec le sérialisme ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au festival Présences, « Ex Machina », une création de jazz avec « impro » d’ordinateur                 Tristan Murail répond d’abord à la question d’un point de vue théorique : « Comme il n’y a pas eu de corpus dogmatique du spectralisme, il n’y a pas besoin de s’en affranchir. » Puis il précise que, sur un plan pratique, « dès lors qu’un compositeur fait de la synthèse sonore, il utilise des techniques spectrales ». Le recours à l’ordinateur serait donc un héritage « spectral ».          En fait, Tristan Murail n’a procédé ainsi qu’à compter de Désintégrations, œuvre-phare des années 1980, période qui l’a vu se concentrer sur l’identité d’un son instrumental. Lors de la décennie suivante, il s’est penché sur les sons naturels, toujours avec des moyens informatiques, avec une prédilection pour l’univers aquatique, comme en témoignent Le Partage des eaux (1995) et Bois flotté (1996).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Grave, les neiges éternelles de la musique contemporaine                 Depuis les années 2000, il déclare s’intéresser davantage « à la psychologie de la forme et au discours musical ». Ces différentes phases seront illustrées par une vingtaine d’œuvres au cours du festival Présences. « En remontant très loin dans ma production, fait remarquer Tristan Murail, puisque l’ensemble Le Balcon interprétera Les Nuages de Magellan, une pièce écrite en 1973. »          « Un travail d’accompagnement »          La confrontation de partitions anciennes et récentes promet d’être enrichissante. « Cela me donne un peu le trac », confie le compositeur, qui bénéficiera aussi de plusieurs premières auditions, en particulier au sein du cycle Portulan dont l’achèvement est prévu pour 2023, année qui marquera le 50e anniversaire de l’ensemble Itinéraire, voué à la cause des premiers « spectraux » et de leur précurseur, Giacinto Scelsi (1905-1988).        Il vous reste 56.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-presences-les-voyages-musicaux-du-compositeur-tristan-murail_6112647_3246.html"},"headline":"Au festival Pr\u00e9sences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail","dateCreated":"2022-02-07T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le pionnier du mouvement spectral est honor\u00e9 par la 32e \u00e9dition, \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019occasion de ses 75\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/560/0/2000/997/1342/696/60/0/54b0487_893795657-abr3590.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-5">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Fruit d’une collaboration avec l’Ircam, la partition de Frédéric Maurin et Steve Lehman sera donnée en première mondiale, le 11 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival Présences, « Ex Machina », une création de jazz avec « impro » d’ordinateur      Fruit d’une collaboration avec l’Ircam, la partition de Frédéric Maurin et Steve Lehman sera donnée en première mondiale, le 11 février.          Par Pierre Gervasoni         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frédéric Maurin, en novembre 2020, à Paris.  SYLVAIN GRIPOIX               Exceptionnelle, la création d’Ex Machina par l’Orchestre national de jazz (ONJ), vendredi 11 février, au festival Présences, à Paris, l’est à plus d’un titre. Du jazz dans une programmation vouée à la musique contemporaine, le fait n’est pas banal, mais avec le concours de l’Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam), on peut dire que les lignes vont bouger. Initiateur du projet et directeur artistique de l’ONJ, Frédéric Maurin donne un aperçu de l’enjeu de la pièce qu’il a composée avec l’Américain Steve Lehman et qui va confronter certains membres de l’ONJ à un ordinateur censé réagir à leurs improvisations. « C’est une situation nouvelle puisque le partenaire est une machine mais la démarche demeure naturelle et on a pu constater lors des répétitions que les musiciens jouent comme à leur habitude sans se poser de questions sur “celui” qui va leur donner la réplique. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au festival Présences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail                 A la baguette, Frédéric Maurin sera doublement à sa place comme chef de l’ONJ et comme compositeur enclin à porter un soin particulier aux pupitres à l’intérieur d’un orchestre. Steve Lehman, avec lequel il dit partager de nombreux intérêts, entre autres, dans le domaine de l’électronique, sera, lui, au cœur de l’action, en tant que saxophoniste. Cet Américain de 43 ans se situe depuis 2011 à la pointe des investigations de l’Ircam, en particulier sur le plan de l’électronique générative, qu’il a investie avec Jérôme Nika, jeune maître de l’intelligence artificielle.          Dans Ex Machina, son but a été double. « Permettre aux improvisateurs de s’exprimer avec leur langage et créer des environnements qui invitent à des découvertes sur sa façon de s’exprimer. » Tout en prenant « certaines idées de la musique spectrale comme bases de l’improvisation ». Une option qu’il a déjà expérimentée avec des effectifs réduits mais dont il se demande, sans être inquiet, comment elle fonctionnera dans le cadre d’une pièce pour quinze instrumentistes. Musicien qui se reconnaît dans le jazz parce que « ce champ musical est sans limites », Steve Lehman s’est néanmoins formé, de 2006 à 2011, à l’université Columbia (New York) avec Tristan Murail, tête d’affiche du Festival Présences. Un moment d’exception qui lui inspire une comparaison : « Etudier la composition avec Tristan Murail, c’était comme si, basketteur, j’avais pu m’entraîner avec Michael Jordan ! »            Ex Machina, de Frédéric Maurin et Steve Lehman par l’ONJ, vendredi 11 février à 22 h 30, dans le cadre du Festival Présences à la Maison de la radio et de la musique, Paris 16e.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-presences-ex-machina-une-creation-de-jazz-avec-impro-d-ordinateur_6112646_3246.html"},"headline":"Au festival Pr\u00e9sences, \u00ab\u00a0Ex Machina\u00a0\u00bb, une cr\u00e9ation de jazz avec \u00ab\u00a0impro\u00a0\u00bb d\u2019ordinateur","dateCreated":"2022-02-07T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Fruit d\u2019une collaboration avec l\u2019Ircam, la partition de Fr\u00e9d\u00e9ric Maurin et Steve Lehman sera donn\u00e9e en premi\u00e8re mondiale, le 11\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/377/0/1181/588/1342/696/60/0/ebc373d_517971358-fre-de-ric-maurin.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-6">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Institution de la variété italienne, le télécrochet, dont la finale a eu lieu samedi 5 février, a enregistré sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12 millions de spectateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival de Sanremo, sacrilège, communion et sacre de Blanco et Mahmood      Institution de la variété italienne, le télécrochet, dont la finale a eu lieu samedi 5 février, a enregistré sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12 millions de spectateurs.          Par Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 09h57, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Achille Lauro interprétant « Domenica », au Festival de Sanremo (Italie), le 1er février 2022.  MATTEO RASERO/AP               En 1951, comme le festival de la chanson italienne se cherchait un point de chute, Sanremo s’est proposé de l’accueillir. Pour cette station balnéaire de la côte ligure, il s’agissait de vivifier le tourisme, durant la morte-saison. Très vite, sous l’égide de l’audiovisuel public, le télécrochet a gagné en aura. Jusqu’à convulser l’Italie, chaque fin d’hiver. La 72e édition de la manifestation ne fait pas exception : elle s’est ouverte, le 1er février, sur un sacrilège. Et s’est achevée, cinq soirs plus tard, par une communion.          Le sacrilège ? Le baptême que s’est auto-administré le Romain Achille Lauro, torse nu, cheveux platine, lors de la première interprétation de sa chanson Domenica – de quoi outrager une part du clergé transalpin, qui a crié au blasphème. La communion ? La victoire du duo formé par Blanco et Mahmood, respectivement 18 et 29 ans, avec le morceau Brividi – « frissons », en français. D’aucuns ont cru y déceler la première chanson ouvertement gay couronnée à Sanremo ; c’est surtout un modèle de ballade, gracieuse et sensuelle, sensible et consensuelle.                        Sanctification et subversion          Adolescent à la voix d’ange et aux airs de faune, Riccardo Fabbriconi, alias Blanco, collectionne les succès depuis ses débuts, en 2020 : devant tant d’allant, son triomphe dès sa première participation au festival n’étonne qu’à demi. Fils d’une Sarde et d’un Egyptien, Alessandro Mahmood avait, lui, remporté l’édition 2019 à la surprise générale, tant son morceau, Soldi, transgressait les canons de la variété « ritale ». Le leader d’extrême droite Matteo Salvini s’en était ému, multipliant les sous-entendus xénophobes et homophobes. Cette année, le populiste, en pleine débandade dans les sondages, a dû se résoudre à féliciter les vainqueurs, lombards comme lui, sur Twitter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mahmood, le chanteur qui fait vibrer l’Italie                 Fraîchement réélu président de la République, Sergio Mattarella, 80 ans, a pour sa part complimenté par téléphone le présentateur Amedeo Sebastiani, dit Amadeus. Depuis qu’il a pris la direction artistique du festival, il y a trois ans, ce briscard renoue avec ce que Sanremo a longtemps représenté pour les Italiens : une messe, autant qu’un carnaval. Autrement dit, la sanctification de l’ordre établi, en même temps que sa subversion.                        C’était le cas dans les années 1960, quand Sanremo mettait en musique l’œcuménisme à la fois enthousiaste et tourmenté de la démocratie chrétienne, le parti centriste alors omnipotent. Ça l’était aussi au début des années 1980, quand la manifestation épousait le faste chamarré et chamailleur du berlusconisme triomphant. N’était-ce pas l’un des seuls programmes occidentaux diffusés de l’autre côté du rideau de fer ?        Il vous reste 53.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-de-sanremo-sacrilege-communion-et-sacre-de-blanco-et-mahmood_6112628_3246.html"},"headline":"Au festival de Sanremo, sacril\u00e8ge, communion et sacre de Blanco et Mahmood","dateCreated":"2022-02-07T09:57:01+01:00","datePublished":"2022-02-07T09:57:01+01:00","dateModified":"2022-02-07T14:54:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Musiques"],"description":"Institution de la vari\u00e9t\u00e9 italienne, le t\u00e9l\u00e9crochet, dont la finale a eu lieu samedi 5\u00a0f\u00e9vrier, a enregistr\u00e9 sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12\u00a0millions de spectateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/357/0/2362/1181/1342/696/60/0/2ca668e_828665283-040963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-7">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’artiste expose pour la première fois dans la Péninsule, au sein d’une grande rétrospective, les images prises pendant la révolution psychiatrique des années 1970.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/07/19-8">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, le metteur en scène Jean-Pierre Baro a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Scènes             #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création      Un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, le metteur en scène Jean-Pierre Baro a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants derrière une banderole lors d’une manifestation dans le cadre du mouvement #metoothéâtre, devant le Théâtre national de la Colline, à Paris, le jour de la première de la pièce de l’auteur et metteur en scène canadien Wajdi Mouawad, le 19 novembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 Mis en cause par le mouvement #metoothéâtre, le metteur en scène Jean-Pierre Baro, un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.            Une source au Théâtre national de la Colline a confirmé à l’Agence France-Presse (AFP) l’information relayée ce week-end sur Twitter par la blogueuse de théâtre et militante féministe Marie Coquille-Chambel, qui a évoqué une « immense victoire contre les violences sexistes et sexuelles au théâtre ».            Le spectacle de Jean-Pierre Baro, accusé de viol et dont la programmation en mai à la Colline avait fait polémique… https://t.co/RQfDV6DmmR— mariecchambel (@Marie Coquille-Chambel)              M. Baro aurait dû commencer sous peu les répétitions d’une pièce coproduite par la Colline, le Théâtre national de Strasbourg (TNS) et le Théâtre national de Bretagne (TNB). « Les trois coproducteurs [Wajdi Mouawad, Stanislas Nordey et Arthur Nauzyciel] ont reçu vendredi une lettre de Jean-Pierre Baro leur annonçant qu’il renonçait à sa création, car les conditions n’étaient pas sereines », a-t-on rapporté à la Colline.              Dans le document, que Libération a pu consulter, il écrit : « Vous m’avez tous fait part de vos craintes face à cette situation et à ses probables conséquences sur la réception du spectacle. […] Suite à nos échanges et en accord avec vous, je décide de suspendre la création de ce spectacle. J’ai lutté jusqu’au dernier moment contre cette décision. Mais il m’est humainement impossible de travailler à ce projet tout en protégeant ma famille et mes proches de cette pression incessante. » Sollicité par l’AFP, le metteur en scène n’était pas joignable dans l’immédiat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roselyne Bachelot étend au spectacle vivant son plan #metoo                   Mouawad déjà épinglé par les féministes            La programmation de son spectacle par le directeur du Théâtre national de la Colline, Wajdi Mouawad, avait suscité l’indignation de militantes féministes. Elles s’étaient également mobilisées contre la proposition du metteur en scène de faire signer la bande-son de son spectacle Mère à Bertrand Cantat, condamné pour le meurtre de sa compagne Marie Trintignant.            A l’époque, Wajdi Mouawad avait justifié son soutien au spectacle de Jean-Pierre Baro dans un long communiqué : « L’attention due aux paroles des plaignants conjuguée à la lenteur des procédures judiciaires m’amène à penser que, si une personne programmée ou invitée au théâtre se trouve engagée dans une procédure judiciaire, je l’inciterai à se retirer de la programmation jusqu’à ce que le travail de la justice ait été mené à son terme. A ce jour, personne ne se trouve dans cette situation dans la programmation du Théâtre de la Colline. Je ne vois donc pas en quoi je devrais changer quoi que ce soit, ou demander à qui que ce soit de se retirer. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Profond malaise au théâtre d’Ivry, après une plainte pour viol classée sans suite                   Ancien directeur du Théâtre des Quartiers d’Ivry (Val-de-Marne), Jean-Pierre Baro avait quitté ses fonctions en 2019. Une plainte pour viol a été déposée contre lui en 2018 par une ancienne collaboratrice, pour des faits qui se seraient déroulés en septembre 2011. Elle a été classée sans suite en mars 2019, alors qu’au même moment d’autres accusations de femmes étaient publiées sur le blog du critique de théâtre Jean-Pierre Thibaudat, hébergé par Mediapart.              L’histoire a ressurgi au début d’octobre, dans le sillage du hashtag #metoothéâtre, qui appelait à faire émerger des témoignages sur les agressions sexuelles dans ce milieu. M. Baro avait alors affirmé dans un communiqué faire les frais « d’amalgames accusateurs », refusant que son « nom soit instrumentalisé ».            Wajdi Mouawad avait, pour sa part, refusé de déprogrammer Bertrand Cantat et Jean-Pierre Baro, disant ne pas vouloir se « substituer à la justice ». La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait dit « regretter » la programmation de Bertrand Cantat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoothéâtre : « Prendre la parole représente le risque d’être blacklistée »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/metootheatre-le-metteur-en-scene-jean-pierre-baro-renonce-a-une-creation_6112572_3246.html"},"headline":"#metooth\u00e9\u00e2tre\u00a0: le metteur en sc\u00e8ne Jean-Pierre Baro renonce \u00e0 une cr\u00e9ation","dateCreated":"2022-02-06T20:57:54+01:00","datePublished":"2022-02-06T20:57:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Un temps vis\u00e9 par une affaire de viol, class\u00e9e sans suite, le metteur en sc\u00e8ne Jean-Pierre Baro a renonc\u00e9 \u00e0 une cr\u00e9ation pr\u00e9vue dans trois th\u00e9\u00e2tres fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/402/0/4829/2414/1342/696/60/0/d9788ef_259296139-mouawad.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-9">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Culture              Au festival Lillarious, l’humour en quête de reconnaissance      Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.          Par Sandrine Blanchard(Lille, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h50, mis à jour hier à 20h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La grande conférence, au festival Lillarious, le 2 février 2022.  FESTIVAL LILLARIOUS               L’épidémie de Covid-19 et son lot de confinements auront eu au moins une vertu : démontrer (si cela était encore nécessaire) que le rire a un pouvoir salutaire pour desserrer l’étau de la sidération face à la marche du monde. Grâce à la puissance des réseaux sociaux, cette période si particulière a fait émerger de nouveaux humoristes ou a permis de consolider une popularité. Qu’il s’agisse des chansons parodiques des Goguettes ou du « Journal du confinement » de Pierre-Emmanuel Barré diffusés sur YouTube, des « Perruques » de Thomas Poitevin ou des « Caractères » de Lison Daniel postés sur Instagram, à chaque fois le succès de ces vidéos a été tel qu’il a donné un coup d’accélérateur à la carrière de ces artistes. Les Goguettes et Barré remplissent les salles, Thomas Poitevin a transformé ses pastilles désopilantes en un bijou de spectacle, et Lison Daniel officie désormais comme chroniqueuse dans la matinale de France Inter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro virtuel avec Lison Daniel : « Je préfère me moquer de gens qui sont armés face à l’ironie »                 Le rôle des réseaux sociaux dans l’explosion du nombre d’humoristes a été l’un des sujets, jeudi 3 février, à Lille, des « états généraux de l’humour » organisés lors de la première édition du festival Lillarious. Un intitulé un peu ronflant pour tenter d’asseoir l’humour comme une discipline artistique à part entière. Une cinquantaine de professionnels (producteurs, tourneurs, directeurs de programmes, responsables de lieux, sociétés d’auteurs, etc.) ont répondu à l’appel de Grégoire Furrer, président fondateur du Montreux Comedy Festival en Suisse, et initiateur de ce nouveau rendez-vous lillois.          Un sujet sérieux          Mêlant pendant cinq jours spectacles, conférences et débats, Lillarious a reçu la bénédiction des collectivités territoriales. « J’ai un scoop, on a décidé de créer un parti : le parti d’en rire », s’est amusé Xavier Bertrand, lors de la conférence inaugurale du festival. Le président de la région Hauts-de-France (qui a accordé 400 000 euros de subventions à ce nouveau festival) s’est félicité que la métropole et la municipalité lilloise s’associent également à ce nouvel événement. « Derrière nos masques, dans le contexte que nous connaissons, nous avons besoin de plein de doses de rire », a défendu le candidat malheureux à la primaire des Républicains.          Avec les « états généraux », le temps d’une journée, le rire est devenu un sujet sérieux. Il a été question de professionnalisation, de formation, de structuration de la profession et de reconnaissance des pouvoirs publics. « On croit qu’une seule personne sur scène, c’est rapidement rentable. Non, il faut plusieurs années pour construire une carrière », insiste Chloé Métaireau, chargée de mission musique et humour au Syndicat national des entrepreneurs de spectacle (SNES). Derrière les têtes d’affiche qui remplissent le Zenith ou pulvérisent le nombre de vues sur les réseaux sociaux se cachent une myriade d’aspirants humoristes, à la fois auteurs et interprètes, qui écument les comedy clubs, les cafés-théâtres, les festivals consacrés au rire… « Le cas de Paul Mirabel [humoriste en vogue depuis les 18 millions de vues de son sketch présenté à Montreux] ne correspond pas à la réalité du marché, souligne sa productrice, Emilie Kindinis. La patience, le bouche-à-oreille et la qualité du spectacle demeurent essentiels. »        Il vous reste 35.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/au-festival-lillarious-l-humour-en-quete-de-reconnaissance_6112568_3246.html"},"headline":"Au festival Lillarious, l\u2019humour en qu\u00eate de reconnaissance","dateCreated":"2022-02-06T18:50:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T18:50:19+01:00","dateModified":"2022-02-06T20:30:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"Une cinquantaine de professionnels se sont r\u00e9unis \u00e0 Lille, du 1er au 5\u00a0f\u00e9vrier, pour, entre deux spectacles, \u00e9changer sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d\u2019un secteur qui se veut discipline \u00e0 part enti\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/370/0/6048/3024/1342/696/60/0/89330b9_332831370-img-6531.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-10">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?      Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 17h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils sont pour. Officiellement en tout cas. Lundi 24 janvier après-midi, Delphine Ernotte pour France Télévisions, Sibyle Veil pour Radio France et Bruno Patino pour Arte, n’ont exprimé devant les sénateurs aucune inquiétude à la perspective de voir naître sous leurs yeux un géant de l’audiovisuel privé né de l’absorption de M6 par TF1. « Notre problème, ce ne sont pas les acteurs français, ce sont les oligopoles américains », a ainsi lancé Delphine Ernotte, reprenant à son compte l’argument des deux groupes concernés. Le raisonnement de la dirigeante est simple : « Si la télévision privée se paupérise, alors le service public aussi », explique-t-elle au Monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Delphine Ernotte semble vouloir faire de TF1-M6 une opportunité en forme de bouclier pour France Télévisions, afin d’empêcher un pouvoir en place de pratiquer des coupes franches dans son budget. Car parmi les candidats à la présidentielle, l’audiovisuel public constitue une cible de choix.          En septembre 2021, sur France 2, Valérie Pécresse avançait que le sujet de sa privatisation n’était « pas tabou ». Eric Zemmour et Marine Le Pen promettent d’en passer par là s’ils sont élus à la présidence de la République, au motif que cela rendrait du pouvoir d’achat aux Français. En réalité, les deux candidats d’extrême droite voient dans France Télévisions et Radio France des opposants à leurs idées. « Ils veulent étouffer toute autre manière de présenter l’information. Au fond, ils ont bien compris que l’ennemi c’est le pluralisme », analyse l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti.          Sueurs froides          En 2019, Gérald Darmanin, alors ministre des comptes publics, brandissant, lui aussi, l’argument du pouvoir d’achat, avait proposé la suppression de la contribution à l’audiovisuel public, avant d’en baisser le montant de 1 euro en 2020 (à 138 euros). Il faut dire qu’alors, l’Elysée n’appréciait guère le journal télévisé d’Anne-Sophie Lapix sur France 2, jugé trop sévère à l’égard du pouvoir. Personne, dans le secteur, n’a oublié la déclaration d’Emmanuel Macron, fin décembre 2017, lorsqu’il a assimilé l’audiovisuel public à « une honte ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »                 Alors que le quinquennat se termine, le gouvernement n’a pas résolu le problème de son financement. La taxe d’habitation, à laquelle est adossée la collecte de la redevance, s’apprête à disparaître. Et à ce jour, aucun autre système n’a été mis en place, d’où les inquiétudes de Delphine Ernotte. Le dossier de la fusion est donc l’occasion pour elle de rappeler la nécessité d’un financement « correct » et stable dans le temps, garantie d’indépendance ; elle suggère aussi de trouver un moyen de sécuriser certains droits sportifs, comme celui du Tour de France, pour lesquels le groupe public ne serait pas en mesure de rivaliser.        Il vous reste 13.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/fusion-m6-tf1-une-opportunite-pour-l-audiovisuel-public_6112561_3234.html"},"headline":"Fusion M6-TF1 : une opportunit\u00e9 pour l\u2019audiovisuel public ?","dateCreated":"2022-02-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:45:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 la concurrence des g\u00e9ants am\u00e9ricains et aux menaces pesant sur leur financement, les repr\u00e9sentants de France T\u00e9l\u00e9visions, Radio France et Arte ne voient pas d\u2019un mauvais \u0153il le projet de cr\u00e9ation d\u2019un g\u00e9ant de l\u2019audiovisuel priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/10/02/11/0/1019.9507292075/510/1342/696/60/0/ill_1768633_4187_976757.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-11">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Producteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       AURELIEN MORISSARD / IP3 PRESS / MAXPPP          Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque   Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville  Publié hier à 17h30, mis à jour à 05h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteProducteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.         Cela faisait près d’une heure, vendredi 28 janvier, que Nicolas de Tavernost expliquait aux sénateurs réunis en commission d’enquête sur la concentration des médias à quel point la fusion de TF1 et de M6 relevait à ses yeux de l’« évidence », quand le septuagénaire s’est fait solennel. « Ceux qui refuseraient cette consolidation prendraient un grand risque pour l’audiovisuel français », a-t-il prévenu, comme s’il en allait de sa vie. Et celui qui dirige le groupe M6 depuis trente-cinq ans de trancher en personne le nœud gordien que « Newborn » – le nom de code adopté pour désigner le futur ensemble – soumet à l’épée du législateur, de l’Autorité de la concurrence et de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) : « Il n’y a pas de risques » à valider l’union des deux premières chaînes commerciales françaises, a-t-il assuré.          Pas si vite, ne cessent pourtant de lui répondre les producteurs, les annonceurs, et les défenseurs du pluralisme, depuis un an que ce projet industriel a été révélé. Le sujet est d’autant plus sensible que, dans le même temps, Vivendi, maison mère de Canal+ ainsi que d’Editis et de sa cinquantaine de maisons d’édition, poursuit un important mouvement de concentration. Dans le rôle de l’ogre soupçonné de nourrir un projet aussi idéologique qu’industriel, et après avoir picoré les magazines de Prisma Media (Capital, Femme actuelle, Gala, etc.), Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, s’apprête à lancer une OPA sur Lagardère (Hachette Livre, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match).                        







<article-nb="2022/02/07/19-12">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »      Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Jean-Louis Misika, spécialiste des médias et responsable éditorial du think tank Terra Nova, la concentration des médias à l’œuvre présente des risques sur l’exposition des citoyens aux différents points de vue. L’ancien administrateur du groupe de télécommunications Iliad (2004-2008) et ancien adjoint au maire de Paris (apparenté PS) de 2008 à 2020 publie, avec le spécialiste du numérique Henri Verdier, Le Business de la haine. Internet, la démocratie et les réseaux sociaux (Calmann-Lévy, Liberté de l’esprit, 304 pages, 19 euros), en librairie le 9 février.          Les mouvements de concentration médiatique actuels vous paraissent-ils économiquement nécessaires ?          En quoi le fait que TF1 et M6 fusionnent va-t-il leur permettre de financer des contenus de télévision payante qui seront vendus dans le monde entier ? L’objectif de cette fusion, c’est de contrôler 70 % ou 75 % du marché publicitaire. Cela permettra au futur groupe d’augmenter les tarifs, tout en baissant ses dépenses en matière de production puisqu’il sera en position de monopsone [un marché avec plusieurs offreurs et un seul demandeur].          Les actionnaires seront contents, c’est sûr. Mais ce n’est pas avec cette stratégie de la citadelle assiégée que ces groupes régleront leur problème : ils se contentent de retarder l’échéance. Alors qu’ils pourraient s’organiser avec d’autres médias européens pour créer une plate-forme capable de concurrencer Netflix.          La prise de pouvoir de Vivendi sur Lagardère vous semble-t-elle aussi problématique que la fusion TF1-M6 ?          Le danger n’est pas le même. Dans un cas, il y a le risque d’une forme de contrôle soft d’un nombre considérable de magazines d’informations et de journaux (diffusés sur TF1, M6 et LCI), avec deux groupes qui n’ont pas l’intention de s’opposer au pouvoir. Dans l’autre cas, nous sommes face à un projet politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Entre la politisation de l’un et la dépolitisation de l’autre, la question qui se pose est celle de la diversité et du pluralisme. Doit-on estimer que le fait d’avoir quatre chaînes d’information en France [BFM-TV, CNews, Franceinfo et LCI] est suffisant ? Doit-on considérer les émissions comme celles de MM. Hanouna et Praud, dont les clashes sont poussés par les algorithmes de recommandation sur les réseaux sociaux, comme des endroits où l’on échange des points de vue ? Je ne le crois pas. D’autant qu’à partir du moment où une chaîne se transforme en chaîne d’opinion, ses concurrentes sont obligées de se positionner. Cela encourage la polarisation, le dissensus.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/tf1-m6-ce-n-est-pas-en-fusionnant-que-ces-groupes-vont-regler-leurs-problemes_6112558_3234.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en fusionnant que ces groupes vont r\u00e9gler leurs probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T17:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le sp\u00e9cialiste des m\u00e9dias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et d\u00e9taille les risques pr\u00e9sent\u00e9s pour le pluralisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/94/4/4251/2123/1342/696/60/0/9c5f374_345603047-000-par8193564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-13">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Styles       Design             Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture      Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.          Par Marie Godfrain         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Harry Nuriev, chez lui à Paris, le 22 janvier 2022. Il est assis sur un canapé Crosby Café en velours, fabriqué par Crosby Studios.  TIMOTHÉE CHAMBOVET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lorsqu’il a emménagé, en début d’­année, le premier geste de Harry Nuriev a été de poser sur le parquet en point de Hongrie de son nouvel appartement parisien deux de ses plus récentes créations : un canapé bleu roi et un humanoïde en fausse fourrure vert gazon. Une façon de poursuivre à domicile un dialogue entre l’histoire et son univers contemporain.          Le designer et artiste, qui a grandi en Russie avant de passer quelques années aux Etats-Unis, a choisi le quartier des Beaux-Arts pour s’installer avec son compagnon et associé, Tyler Billinger. Très fier d’apercevoir, depuis sa fenêtre, l’hôtel particulier où ont vécu un temps Yves Saint Laurent et Pierre Bergé (actionnaire du Groupe Le Monde de 2010 à sa disparition, en 2017) au fond de la cour…          Immergé dans la pop culture          Enfant du siècle, Harry Nuriev aime envisager les déchets comme matière première. Il découpe des fleurs en papier recyclé pour en faire un décor et rembourre des canapés avec de vieux vêtements griffés Balenciaga. Formé aux Beaux-Arts puis à l’Institut d’architecture de Moscou, il cite Le Corbusier parmi ses maîtres. Autre influence majeure de son travail : le constructivisme russe.          Immergé dans la pop culture, Harry Nuriev, qui a grandi à Stavropol, près de la frontière géorgienne, est un spécialiste du grand écart. Parmi ses références, on trouve le film anglais Bean, dont une scène a inspiré sa dernière installation, une pièce tapissée de feuilles de livres qui trônait dans l’exposition « Just a Space », organisée à Paris en janvier par Sarah Andelman, cofondatrice du concept store Colette, aujourd’hui fermé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des algues, des algues, des algues : le pari des designers                 En 2014, Harry Nuriev a fondé, à Moscou, un ­studio d’architecture et de design baptisé Crosby Studios : « J’ai choisi ce nom, car, la première fois que j’ai pensé à devenir indépendant, je me baladais sur Crosby Street, à New York. Et puis le terme “cross” évoque pour moi le point de rencontre de plusieurs univers, la base même de mon travail. » C’est aussi à New York qu’il a exposé sa toute première collection de mobilier et fini par installer ses bureaux.          Une volonté « d’habiller les intérieurs »          Le sacre arrive en 2018, avec la présentation à Art Basel Miami de The Office, dans lequel trône un fauteuil de bureau à roulettes tapissé de dentelle blanche et du logo Balenciaga. Un geste qui s’inscrit dans la volonté « d’habiller les intérieurs » et qui lui permet de multiplier les collaborations avec l’architecte néerlandais Rem Koolhaas comme avec Nike. Auteur de meubles souvent expérimentaux ou édités en série limitée et de lieux irréels, comme le restaurant Pink Mamma à Moscou, Harry Nuriev mêle dans ses décors une vision à la fois arty et pragmatique.        Il vous reste 45.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/02/06/le-designer-russe-harry-nuriev-jette-des-ponts-entre-luxe-et-street-culture_6112556_4497319.html"},"headline":"Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture","dateCreated":"2022-02-06T17:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Design"],"keywords":["Culture","Mode","M le mag","Styles","Design"],"description":"Fondateur de Crosby Studios \u00e0 Moscou en\u00a02014, le jeune artiste vient d\u2019emm\u00e9nager \u00e0 Paris avec son compagnon et associ\u00e9. Pionnier des \u0153uvres virtuelles, il se d\u00e9marque aussi avec des meubles souvent exp\u00e9rimentaux et un univers hyper color\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/385/0/1086/541/1342/696/60/0/45381e3_166681-3257936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-14">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Al Pacino, le Bronx et la fureur », sur Arte : itinéraire d’un « chico » devenu star      Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.          Par Samuel Blumenfeld         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Al Pacino sur le tournage de « Serpico », de Sidney Lumet, à New York, en 1973.  MICHAEL OCHS ARCHIVES/GETTY                  ARTE - DIMANCHE 6 FÉVRIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Peu après avoir terminé Panique à Needle Park (1971), Jerry Schatzberg se balade sur Broadway Avenue à New York, près de l’endroit où il vient de réaliser son deuxième long-métrage, pas loin de « Needle Park », le nom donné par les toxicomanes au quartier de l’Upper West Side où ils se fournissent alors en drogue. Le réalisateur entend un type qui hurle : « Chico ! » Schatzberg trouve ça étrange, car l’un des junkies de Panique à Needle Park, celui tenant le rôle principal de son film, Al Pacino, un acteur inconnu au cinéma, davantage repéré sur les scènes de théâtre à New York et en banlieue, se prénomme Chico dans son film.              Le réalisateur poursuit néanmoins son chemin, mais il entend de nouveau la même voix, encore plus stridente : « Chico ! » Il se retourne alors, et aperçoit Al Pacino, assis sur un banc de Needle Park, en compagnie de plusieurs junkies. Ce rôle, qui lui colle à la peau, l’acteur américain ne souhaite ni ne peut l’abandonner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la découverte d’Al Pacino, une bête sauvage à la gueule d’ange                   Cet épisode est relaté dans le documentaire de Jean-Baptiste Péretié, Al Pacino, le Bronx et la fureur, diffusé sur Arte – après le film L’Impasse (Carlito’s Way), réalisé par Brian De Palma en 1993, avec Al Pacino, Sean Penn, Penelope Ann Miller, Viggo Mortensen –, consacré au comédien américain emblématique des années 1970 qui domine la décennie la plus marquante de l’histoire américaine. Il situe à merveille la spécificité de l’acteur Pacino, la nécessité de se fondre dans un rôle, héritage de l’Actor’s Studio ; mais aussi ce besoin plus inhabituel de ne jamais parvenir à oublier un personnage, un héritage de sa culture théâtrale, où un rôle reste un travail en friche, sur lequel on revient régulièrement. Looking for Richard (1996) un film-essai où Pacino, à la fois devant et derrière la caméra, examine son lien à Shakespeare à travers Richard III, expliquera à merveille ce paradoxe.            Moment de bascule            Celui, né dans le Bronx, qui est un pur produit new-yorkais, comme le montre très bien ce film, exprime son talent au moment où la ville de New York, entre French Connection (William Friedkin, en 1971) et Taxi Driver (Martin Scorsese, en 1976), devient le centre de gravité du cinéma américain.              Les grands films avec Al Pacino dans les années 1970 sont tournés à New York, ils se révèlent aussi, à leur manière, des films sur la métropole américaine dont Pacino est le plus exemplaire produit : Le Parrain (1972) de Francis Ford Coppola ; Serpico (1973) et Un après-midi de chien (1975) de Sidney Lumet ; Cruising (1980) de William Friedkin.            L’irruption de Pacino dans le cinéma américain correspond à un autre moment de bascule où des comédiens comme Dustin Hoffman et Robert De Niro, au physique plus typé, très différents des canons auparavant en vogue, accèdent au rang de star.            Le jeu de Pacino, parfaitement expliqué dans ce documentaire d’une impeccable pédagogie, repose sur un mélange de compression et d’explosion, un personnage apparemment terne dévoilant un charisme encore plus inattendu, décelable dans l’évolution du personnage de Michael Corleone dans Le Parrain, puis dans son interprétation du gangster cubain de Scarface (1983) de Brian De Palma, et celle du flic cocaïnomane de Heat (1995) de Michael Mann.              Al Pacino, le Bronx et la fureur, documentaire de Jean-Baptiste Péretié (France, 2021, 52 min). Jusqu’au 6 avril sur arte.tv                   Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-sur-arte-itineraire-d-un-chico-devenu-star_6112555_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Al Pacino, le Bronx et la fureur\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un \u00ab\u00a0chico\u00a0\u00bb devenu star","dateCreated":"2022-02-06T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Baptiste P\u00e9reti\u00e9 retrace le parcours du com\u00e9dien am\u00e9ricain embl\u00e9matique des ann\u00e9es 1970, le plus exemplaire produit de la sc\u00e8ne new-yorkaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/607/0/3774/1887/1342/696/60/0/f110173_850993874-al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-138720760.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-15">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Architecture         Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »   Tribune        Didier Dufau  Ancien ingénieur urbaniste et riverain        La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 13h00, mis à jour à 08h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Jardins et places forment la signature des grandes villes. Toutes les capitales et les villes historiques du monde se signalent par une place remarquable. Piccadilly à Londres, Times Square à New York, Syntagma à Athènes, le Palio à Sienne, San Marco à Venise. Chaque siècle a ajouté à Paris des places rondes ou carrées, petites ou grandes, qui rythment la vie des Parisiens.          Construire une place, c’est faire de la place. C’est ordonner un lieu pour tous. Et si les constructions sont d’une unité remarquable et d’une belle architecture, alors elle devient un bijou offert aux habitants et à l’humanité tout entière. La place adornée d’œuvres d’art, de monuments, de statues, de fontaines est une respiration de l’âme qui, réussie, vous coupe le souffle.          Les jardins et les bois offrent une autre forme de respiration. Ici encore, les grandes villes se définissent par leurs grands jardins. De Hyde Park à Londres, à Central Park à New York, du Jardin botanique de Barcelone au jardin de Boboli à Florence, les jardins forment une part du patrimoine de l’humanité. L’exercice est difficile. Un beau jardin est le fruit subtil d’un talent, d’un savoir, d’une volonté et d’un gros budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la poussée des villes-forêts divise les architectes paysagistes                 Mélanger place et jardin froisse les urbanistes. L’arbre coupe les perspectives, masque les architectures, ratatine et obscurcit les places. La place des Vosges a été conçue sans jardin central. Une belle statue royale devait être vue de partout comme la sublime architecture. Aujourd’hui, tout est masqué par les arbres.          Obsession verte          L’obsession verte du moment suggère de créer des « forêts urbaines ». L’expression est un oxymore mais le concept est une novation intéressante qui se développe selon des modalités très différentes.           Des arbres ! C’est bien les arbres ! La forêt va bloquer un peu plus la circulation générale : c’est mal la circulation ! La morale remplace le talent          En Europe, son application se concentre sur les immenses friches industrielles, particulièrement laides, que découvre la désindustrialisation récente. La dénatalité réduit le besoin de construction urbaine. L’exode rural est achevé. Pourquoi ne pas laisser la nature reprendre ses droits et implanter des espaces arborés intensifs et non destinés à l’homme ? Pourquoi pas, en effet.          En Suisse, la ville de Genève accueillera cet automne ses deux premières forêts Miyawaki. Les lieux choisis sont une butte vierge de construction, la butte Ferdinand-Hodler, et la zone industrielle des Charmilles. On y respecte l’architecture historique utile. L’innovation complète sans détruire.        Il vous reste 51.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/une-foret-urbaine-place-de-catalogne-a-paris-serait-un-saccage-radical_6112545_3232.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0for\u00eat urbaine\u00a0\u00bb place de Catalogne, \u00e0 Paris, serait \u00ab\u00a0un saccage radical\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-06T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-07T08:46:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te","Culture","Architecture","Politique","Paris","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La municipalit\u00e9 de Paris constate qu\u2019il est pratiquement impossible de creuser \u00e0 la profondeur n\u00e9cessaire aux autres endroits envisag\u00e9s. La seule place ambitieuse construite \u00e0 Paris depuis soixante-quinze ans sera d\u00e9vast\u00e9e, s\u2019insurge l\u2019ancien ing\u00e9nieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Dufau","description":"Ancien ing\u00e9nieur urbaniste et riverain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/230/0/3576/1781/1342/696/60/0/d64a57f_883071096-pns-827295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-16">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la tête d’une forme de thriller au féminin commerciale et formatée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Séries             « La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre », sur Netflix : un polar alcoolique en forme de parodie      Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la tête d’une forme de thriller au féminin commerciale et formatée.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anna (Kristen Bell) dans « La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre », sur Netflix.  COLLEEN E. HAYES/NETFLIX                NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE          La date de mise en ligne ou de diffusion d’une série peut parfois lui donner un petit coup de pouce. C’est le cas de La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre, dont l’arrivée sur Netflix est venue clôturer un mois de janvier particulièrement morose, en raison d’une vague de productions moyennement exaltantes.          La plate-forme, qui ne manque pas d’humour (ou de cynisme, c’est selon), propose avec La femme une parodie d’un film dont elle a elle-même assuré la diffusion, La Femme à la fenêtre (Joe Wright) privé de salle l’année dernière pour cause de Covid-19.          Mais la généalogie de La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre peut remonter plus loin, jusqu’à La Fille du train, polar de Paula Hawkins adapté en 2016 par Tate Taylor, voire jusqu’au Gone Girl de Gillian Flynn, porté à l’écran en 2014 par David Fincher.          En complexifiant un personnage féminin traditionnellement réduit à la figure de la femme fatale, Gone Girl ouvrait la voie à une nouvelle sous-catégorie de thrillers. Mais au fur et à mesure que le genre s’est popularisé, ses déclinaisons ont fini par se figer autour de quelques motifs récurrents : une femme en deuil, borderline et alcoolique, des voisins aux agissements louches, une paranoïa aiguisée par la bienveillance suspecte de ses proches… Et un dénouement le plus inattendu possible, voire complètement improbable si besoin. Ce sont ces motifs dont La Femme se paie la tête, avec un esprit de sérieux très américain et tout à fait réjouissant.          Portée critique intéressante          Surtout que la femme en question a les traits de Kristen Bell, ex-Veronica Mars revenue dans la lumière grâce à une poignée de rôles comiques, notamment celui d’Eleanor dans The Good Place. La comédienne enfile ici les cols roulés en cachemire d’Anna, artiste peintre brisée par la mort de sa fille et persuadée que son voisin d’en face est un assassin. Entre accès de folie avinée et moments de lucidité, Anna traverse en huit très courts épisodes une intrigue aussi mince qu’une feuille de papier, convenue et absolument sans intérêt.          Sous la parodie pure, la série moque – totalement au premier degré – une certaine forme de narration littéraire, introspective et larmoyante, transposée à l’écran pour des raisons de plus en plus souvent commerciales. Elle parvient à le faire avec une certaine finesse, ce qui la rend sans doute moins drôle que ce que l’on pouvait attendre, mais lui confère une portée critique intéressante.          Pour qui saura passer outre sa vacuité brandie en étendard, La Femme qui habitait en face de la fille à la fenêtre invite, d’une certaine façon, à s’interroger sur le formatage des récits que nous consommons à la chaîne.        Il vous reste 8.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/la-femme-qui-habitait-en-face-de-la-fille-a-la-fenetre-sur-netflix-un-polar-alcoolique-en-forme-de-parodie_6112542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Femme qui habitait en face de la fille \u00e0 la fen\u00eatre\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: un polar alcoolique en forme de parodie","dateCreated":"2022-02-06T12:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-06T12:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Rachel Ramras, Hugh Davidson et Larry Dorf se paient la t\u00eate d\u2019une forme de thriller au f\u00e9minin commerciale et format\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/530/0/3600/1800/1342/696/60/0/80e3d8d_890636745-twith-107-unit-01125rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-17">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La journaliste livre l’impeccable récit de son expérience de jurée d’assises.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres      La journaliste livre l’impeccable récit de son expérience de jurée d’assises.          Par Macha Séry         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cour d’assises d’Indre et Loire en 2009.  BERTI HANNA/REA                 « En votre intime conviction. 7 jours dans la peau d’une jurée », de Clémentine Thiébault, Robert Laffont, « La bête noire/Les ondes », 208 p., 17,90 €, numérique 13 €.            A l’énoncé du verdict, l’un des trois accusés, champion de MMA (mixed martial arts, ou arts martiaux mixtes), a rué dans les brancards. Fou de rage, il a pulvérisé l’une des vitres du box, projeté un gendarme dans la salle du tribunal pendant que les jurés de ce procès en appel pour assassinat étaient évacués, tremblants, dans la chambre des délibérés. Parmi eux, la journaliste et critique de romans policiers Clémentine Thiébault. En votre intime conviction est l’impeccable récit de la semaine qu’elle a passée en immersion au tribunal d’Aix-en-Provence, en janvier 2020.          Impeccable d’abord parce qu’il enchâsse, sous forme d’encadrés, des informations opportunes sur le processus judiciaire, nourries de lectures et de références à de célèbres faits divers. Mais surtout parce que l’autrice conte l’histoire d’un crime sans cadavre, à travers le ballet des témoins (psychologues, enquêteurs de personnalité, gendarmes, experts en criminalistique, parents et compagnes). Sordide est l’affaire à juger : les prévenus sont suspectés d’avoir ourdi un guet-apens pour tuer un homme en raison d’un SMS insultant (« Mange tes morts ! »). Tous, dans ce dossier, ont des casiers judiciaires chargés. Ils ont pour blazes le Costaud, Tonton, Musclor, Dédé, le Vilain, Coco.          Une épreuve psychologique          Faire partie d’un jury populaire le temps d’une session d’assises est une expérience démocratique, un devoir auquel nul citoyen de plus de 23 ans ne peut se soustraire sans raison valable, ainsi qu’une épreuve psychologique dont a témoigné le canonique Souvenirs de la cour d’assises, d’André Gide (Gallimard, 1914), qui fut juré à Rouen. Le même lança et dirigea la collection « Ne jugez pas », en 1930. Cependant, en plus d’un siècle, beaucoup de choses ont changé : les jurys populaires se sont ouverts aux femmes en 1944 et font l’objet d’un tirage au sort à partir des listes électorales depuis 1980. Et seulement une poignée d’ouvrages a éclairé le quotidien des « citoyens-juges », parmi lesquels Jurée d’assises. Dans les abîmes de l’enfance violentée, de Claudie Brouillet (L’Atelier, 2010).                           Lire aussi (2019) :  Juger des crimes sans jurés : Caen teste la nouvelle cour criminelle                 Outre l’affaire à juger, l’intérêt du livre de Clémentine Thiébault réside dans les à-côtés du procès : les contraintes imposées à la vie personnelle et professionnelle par cette parenthèse, les indemnités journalières de repas (7,63 euros), les relations aux juges en robe et aux greffiers, la cohésion progressive du jury, les sessions à rallonge qui obligent à attraper le dernier bus de nuit pour rentrer chez soi à une heure et demie de là.        Il vous reste 15.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/06/en-votre-intime-conviction-de-clementine-thiebault-une-citoyenne-juge-parmi-d-autres_6112540_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En votre intime conviction\u00a0\u00bb, de Cl\u00e9mentine Thi\u00e9bault\u00a0: une \u00ab\u00a0citoyenne-juge\u00a0\u00bb parmi d\u2019autres","dateCreated":"2022-02-06T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-06T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Culture","Livres"],"description":"La journaliste livre l\u2019impeccable r\u00e9cit de son exp\u00e9rience de jur\u00e9e d\u2019assises.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/0/0/4368/2184/1342/696/60/0/6c2359c_727931653-rea2157497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-18">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le ténor français offre au héros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en scène de Romain Gilbert du chef-d’œuvre de Massenet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             L’inoubliable Werther de Benjamin Bernheim à l’Opéra de Bordeaux      Le ténor français offre au héros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en scène de Romain Gilbert du chef-d’œuvre de Massenet.          Par Marie-Aude Roux((Bordeaux, envoyée spéciale))         Publié hier à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Benjamin Bernheim et Michèle Losier dans « Werther », le 28 janvier 2022, à Bordeaux.  ERIC BOULOUMIÉ               « Alors, c’est bien ici la maison du Bailli ? » Dès la première phrase, chantée avec une simplicité naturelle proche de la parole, on pressent que le Werther de Benjamin Bernheim sera inoubliable. Depuis son triomphe il y a trois ans en chevalier Des Grieux dans la Manon de Massenet – déjà à l’Opéra de Bordeaux –, le monde lyrique espère cette prise de rôle qu’offre, une fois de plus, au grand ténor la scène girondine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opéra : Benjamin Bernheim, le chevalier idéal de « Manon »                 La confirmation, si besoin était, que Bernheim est bien la nouvelle incarnation que l’opéra français attendait. Longueur inextinguible du souffle, timbre sensuel et lumineux, expressivité mariant avec grâce voix de tête et voix de poitrine, capable de tensions dramatiques explosives comme d’un recueillement bouleversant, le chanteur livre du héros goethéen (Les Souffrances du jeune Werther) revu par Jules Massenet et ses librettistes, Edouard Blau et Paul Milliet, un portrait absolu, dont les contours raffinés s’ouvrent d’ores et déjà à d’infinies possibilités d’incarnation.          Erotisme subtil          Transposée dans l’auditorium symphonique bordelais pour des raisons de distanciation sanitaire relatives au Covid-19, la mise en scène de Romain Gilbert n’est pas dépourvue d’intérêt, dont l’idée-force est d’avoir investi le rôle de Sophie, la petite sœur ingénue de Charlotte, d’une charge dramaturgique inusitée. Amoureuse elle aussi de Werther, la jeune fille, qui porte d’ailleurs l’éclatante couleur de l’« homme au gilet jaune », lui-même simplement revêtu de son habit bleu de bal, s’offre à lui sans détour. Un éveil de jeune femme que Florie Valiquette distille avec un érotisme subtil et plein de promesses dans des airs habituellement inféodés au seul prime saut de l’innocence.          Jalouse et dépitée, c’est elle qui portera à Werther les pistolets du suicide, actrice d’un drame dont on aimerait qu’elle assume davantage la part tragique, rejoignant pourquoi pas le destin funeste de celui que sa grande sœur Charlotte, enfin décorsetée de ses devoirs de mère putative et d’épouse, consentira à aimer seulement sur son lit d’agonie.           L’idée-force est d’avoir investi le rôle de Sophie d’une charge dramaturgique inusitée          Est-ce la ligne de chant retenue de Michèle Losier, sa prosodie manquant parfois de legato, ses aigus sans véritable charge émotionnelle ? Sa Charlotte semble lointaine, presque abstraite. La faute peut-être à l’archétype auquel la circonscrit le metteur en scène, responsable avant tout d’une fratrie orpheline, dont l’enfance s’est perdue trop tôt et dont l’affect est resté fixé au vert paradis des amours enfantines, dont témoigne l’omniprésence d’une Charlotte petite fille et d’un Werther petit garçon, doublures bienvenues dans les deux premiers actes, encombrantes dès lors que le drame se noue.        Il vous reste 37.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/l-inoubliable-werther-de-benjamin-bernheim-a-l-opera-de-bordeaux_6112535_3246.html"},"headline":"L\u2019inoubliable Werther de Benjamin Bernheim \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Bordeaux","dateCreated":"2022-02-06T11:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T11:45:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le t\u00e9nor fran\u00e7ais offre au h\u00e9ros de Goethe son timbre sensuel et lumineux dans la mise en sc\u00e8ne de Romain Gilbert du chef-d\u2019\u0153uvre de Massenet.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"(Bordeaux, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/950/0/5760/2876/1342/696/60/0/9aa5b28_124861590-werther-ericbouloumie-28012022-1895.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-19">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Culture              Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise      Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle vivant en ce début d’année 2022 montre une baisse d’environ 25 % par rapport à la même période avant la crise sanitaire liée au Covid-19, a affirmé, sur Radio J, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, dimanche 6 février. Ce chiffre varie entre 20 et 25 % selon les salles, par rapport à la même époque 2019, précise-t-on au ministère.            Le spectacle vivant en particulier assiste à un « phénomène de bipolarisation », selon Mme Bachelot : « Il y a des spectacles qui marchent », avec des salles remplies, et d’autres où le public n’est pas au rendez-vous.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal                   Les restrictions ont commencé à être levées, comme la jauge maximale pour le public assis, fixée à 2 000 personnes, qui a pris fin le 2 février et sera suivie par le retour des concerts debout le 16 février. « Il y a des problèmes de programmation parce que les concerts debout, c’est en général des tournées internationales. Les concerts debout vont avoir plus de mal à revenir à la normale que les concerts classiques », a souligné la ministre.              D’après elle, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et (…) au grand vent du numérique, l’apparition du métavers ». « C’est extrêmement violent, cette double angoisse-là », a-t-elle insisté.            « Aider tous ceux qui en ont besoin »            La ministre a toutefois dit s’attendre à une « belle saison festivalière », assurant qu’elle allait continuer à « aider tous ceux qui en ont besoin ». Au total, près de 14 milliards d’euros ont été mobilisés en faveur du monde de la culture en France depuis le début de la crise sanitaire, selon de nouveaux chiffres du ministère. Mme Bachelot a estimé que les artistes étaient « fatigués, anxieux, mais [qu’ils] ne sort[ai]ent pas lessivés » de la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents                   En outre, la ministre a précisé, lors de son interview, que le tableau Rosiers sous les arbres de Gustav Klimt avait été « récemment rendu » à ses ayants droit. Le 25 janvier, l’Assemblée nationale avait adopté à l’unanimité une loi pour restituer 15 œuvres d’art, dont le tableau de Klimt et un de Marc Chagall, aux ayants droit de familles juives spoliées par les nazis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/covid-19-la-frequentation-dans-les-salles-de-cinema-et-de-spectacle-toujours-en-baisse-par-rapport-a-l-avant-crise_6112533_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la fr\u00e9quentation dans les salles de cin\u00e9ma et de spectacle toujours en baisse par rapport \u00e0 l\u2019avant-crise","dateCreated":"2022-02-06T10:10:36+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:10:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Intermittents du spectacle","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est \u00ab\u00a0confront\u00e9 \u00e0 la fois \u00e0 une pand\u00e9mie extr\u00eamement dure et au grand vent du num\u00e9rique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/22/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/158ea8e_gdn-health-coronavirus-france-1022-1k.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-20">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dans son livre « Je me relève », la chorégraphe, initiatrice de la « booty therapy », témoigne d’une vie marquée par les violences sexistes et par l’irruption du terrorisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Maïmouna Coulibaly, la danse comme stratégie de survie en milieu hostile      Dans son livre « Je me relève », la chorégraphe, initiatrice de la « booty therapy », témoigne d’une vie marquée par les violences sexistes et par l’irruption du terrorisme.          Par Coumba Kane         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 14h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          La chorégraphe Maïmouna Coulibaly.  BIRGER JENS               Un soir, face à son miroir, Maïmouna Coulibaly s’enfarina le visage et les bras. La fillette promit ensuite à Dieu « de faire tout ce qu’il voulait en échange de devenir blanche », afin de ne plus subir les insultes racistes des garçons de sa classe, qui l’avaient surnommée « Caca ». Au réveil, le miracle espéré ne survint pas. La petite fille scruta alors ses traits et eut une révélation : elle était belle. « Parfaite. » C’étaient ses harceleurs qui avaient « de la merde dans les yeux ! ».          Retourner le stigmate et apprendre à aimer son corps : aussi longtemps qu’elle s’en souvienne, Maïmouna Coulibaly a toujours usé de cette stratégie de survie en milieu hostile. Tout au long de son parcours éprouvant, il lui a fallu affronter et déjouer la violence sous toutes ses formes, de la plus ordinaire à la plus sordide.                            Lire aussi   « Les Culs-Reptiles », des antihéros africains mis en lumière par Mahamat-Saleh Haroun                 Il y eut l’excision à l’âge de 4 ans, lors d’un séjour au Mali – le pays de ses parents –, les viols infligés en France par des petits amis et par un proche de la famille, les attouchements d’un pilote d’avion lors d’un vol Paris-Bamako, ceux du professeur de saxophone, du moniteur de colonie de vacances… Au total, de sa prime enfance à la trentaine, Maïmouna Coulibaly explique avoir recensé une centaine d’agressions commises contre son corps.          De cette existence marquée par la brutalité, elle n’a rien laissé transparaître durant des années. Dans sa vie publique, la chorégraphe, originaire de Grigny (Essonne) et longtemps affublée de tenues rouges flamboyantes, était surtout connue pour ses danses afro-caribéennes délurées et ses apparitions télévisées avec son gang de performeuses, les Ambianceuses.          « La violence sexiste n’a pas de frontière »          Aujourd’hui âgée de 46 ans, la chorégraphe livre dans Je me relève (éd. Anne Carrière, 2021) un récit brut de sa vie esquintée. Sous forme de fragments de vie, teintés par moments d’un humour détonnant et à chaque fois d’un art consommé de la chute, Maïmouna Coulibaly raconte à hauteur de petite fille, d’adolescente puis de jeune femme une histoire de la violence sexiste.          « J’ai écrit ce livre pour les petites sœurs des quartiers et pour toutes les femmes, quelles que soient leur origine et leur religion, car la violence sexiste n’a pas de frontière », confie-t-elle de Berlin, où elle vit depuis 2018 : « Ce livre est aussi pour les hommes, pour qu’ils comprennent le mal qu’ils nous font. »        Il vous reste 66.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/06/maimouna-coulibaly-la-danse-comme-strategie-de-survie-en-milieu-hostile_6112532_3212.html"},"headline":"Ma\u00efmouna Coulibaly, la danse comme strat\u00e9gie de survie en milieu hostile","dateCreated":"2022-02-06T10:00:26+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:00:26+01:00","dateModified":"2022-02-06T14:57:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Mali","Le Monde Afrique","Diaspora"],"description":"Dans son livre \u00ab Je me rel\u00e8ve \u00bb, la chor\u00e9graphe, initiatrice de la \u00ab\u00a0booty therapy\u00a0\u00bb, t\u00e9moigne d\u2019une vie marqu\u00e9e par les violences sexistes et par l\u2019irruption du terrorisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/376/0/1366/681/1342/696/60/0/e11110e_872301812-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       
