<FILE-date="2022/02/07/19">

<article-nb="2022/02/07/19-1">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Cherchant à encourager une désescalade, le président français est arrivé à Moscou pour y rencontrer Vladimir Poutine. Pour « Le Monde », l’historien Nicolas Lebourg a analysé la compétition des deux candidats d’extrême droite, Marine Le Pen et Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Élection présidentielle 2022       Politique         Emmanuel Macron critiqué sur l’Ukraine, Eric Zemmour veut supprimer la loi SRU… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Cherchant à encourager une désescalade, le président français est arrivé à Moscou pour y rencontrer Vladimir Poutine. Pour « Le Monde », l’historien Nicolas Lebourg a analysé la compétition des deux candidats d’extrême droite, Marine Le Pen et Eric Zemmour.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), le 7 février.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »                 Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié chaque soir à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-2">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Si tous les candidats trouvent à redire au déplacement d’Emmanuel Macron, deux positions s’affrontent, entre partisans d’une politique européenne de défense de l’Ukraine et tenants d’une main tendue à Moscou.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe      Si tous les candidats trouvent à redire au déplacement d’Emmanuel Macron, deux positions s’affrontent, entre partisans d’une politique européenne de défense de l’Ukraine et tenants d’une main tendue à Moscou.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 18h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La situation à la frontière ukrainienne a beau évoluer, la menace d’un conflit se rapprocher, la gauche française reste campée sur une même ligne de partage. Avec des analyses opposées quant aux racines de cette escalade aux frontières de l’Europe : trop de mansuétude à l’égard d’un régime russe tenté par l’hégémonie pour les uns, trop de provocations envers une Russie qui exercerait légitimement sa puissance dans son voisinage naturel pour les autres.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : un contingent de renforts américains arrive en Pologne, Kiev relativise la menace russe                 Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel d’un côté, Yannick Jadot et Anne Hidalgo de l’autre. Une gauche qui se veut non alignée, une autre qui met l’idée européenne au centre de son projet diplomatique. C’est un des paradoxes de cette campagne présidentielle. Dans une famille politique éparpillée entre cinq principaux candidats, il n’y a finalement qu’une poignée de dossiers qui divisent vraiment : le dossier international, et russe en particulier, est l’un de ceux-là.          Chacun trouve cependant matière à critiquer, serait-ce à la marge, le choix d’Emmanuel Macron de se rendre lundi à Moscou, avant d’aller à Kiev. « La France joue son rôle en travaillant à la paix », estime par exemple Christiane Taubira, pour qui « cette initiative arrive déjà tard » et doit être coordonnée avec les partenaires européens. « Sur le Liban ou sur l’Iran, le président sortant a déjà tenté des coups sans lendemain qui ont desservi la crédibilité de notre pays à l’étranger. La diplomatie n’est pas affaire de coups, elle est affaire de persévérance, de partenariats noués, d’alliés soutenus et de principes défendus », estime la candidate à l’élection présidentielle.                           Lire l’éditorial :  Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                 « La France doit être non alignée »          Pour Yannick Jadot, c’est une erreur que d’aller à Moscou avant d’aller à Kiev. Critique de la réception par Emmanuel Macron de Vladimir Poutine à Versailles puis à Brégançon, le candidat d’Europe Ecologie-Les Verts estime qu’il « faut arrêter de vouloir régler la question de nation à nation » et imposer un cadre européen pour défendre l’Ukraine. « On ne peut pas accepter ce que disent la plupart des prorusses, que l’Ukraine est un Etat sandwich, c’est munichois de dire cela. » La candidate socialiste, Anne Hidalgo, prône aussi une solution européenne : « Naturellement, la Russie est notre voisin. C’est un grand pays et nous devons maintenir le dialogue. Mais l’Europe doit parler d’une voix ferme à Moscou pour faire clairement comprendre que la déstabilisation de l’Ukraine – et de l’Europe – aurait des conséquences importantes. Nous n’hésiterons pas à sanctionner lourdement le régime à Moscou », a-t-elle estimé sur France 5, le 3 janvier.        Il vous reste 40.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/07/presidentielle-2022-ligne-de-fracture-a-gauche-sur-la-question-russe_6112698_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: ligne de fracture \u00e0 gauche sur la question russe","dateCreated":"2022-02-07T18:19:51+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:19:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si tous les candidats trouvent \u00e0 redire au d\u00e9placement d\u2019Emmanuel Macron, deux positions s\u2019affrontent, entre partisans d\u2019une politique europ\u00e9enne de d\u00e9fense de l\u2019Ukraine et tenants d\u2019une main tendue \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/352/0/4227/2113/1342/696/60/0/389f324_1644252278945-091247.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-3">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le spécialiste de l’extrême droite, Nicolas Lebourg, a répondu, lundi, aux lecteurs du « Monde » sur les campagnes des candidats Marine Le Pen et Eric Zemmour en vue de la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Selon l’historien Nicolas Lebourg, « construire une autre offre à l’extrême droite française, à côté du RN, a toujours échoué »      Le spécialiste de l’extrême droite, Nicolas Lebourg, a répondu, lundi, aux lecteurs du « Monde » sur les campagnes des candidats Marine Le Pen et Eric Zemmour en vue de la présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h27, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’historien et chercheur au Centre d’études politiques et sociales (Cepel, CNRS-université de Montpellier), Nicolas Lebourg, a répondu aux questions des lecteurs du Monde au sujet de l’extrême droite, ainsi que des campagnes d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle 2022.            L’opposition entre les candidats Eric Zemmour et Marine Le Pen n’est-elle pas une résurgence de l’opposition Front national-Parti des forces nouvelles ? Ou s’agit-il simplement de deux candidats s’adressant à deux électorats distincts (périurbain pour Mme Le Pen et plutôt urbain pour M. Zemmour) ?            Le Parti des forces nouvelles (PFN) était effectivement un concurrent du Front national (FN) dans les années 1970. Le PFN prônait son intégration dans la majorité de droite, alors que le FN affirmait que cette dernière était une « fausse droite » et qu’il était, lui, la « vraie droite ». C’est en 1995 que les jeunes du FN (Samuel Maréchal en tête) ressuscitent le slogan « ni droite ni gauche » qui avait fait les beaux jours du Parti populaire français (même si, en fait, c’est Simon Sabiani qui l’invente dès 1934).              Jean-Marie Le Pen reprend la formule, qui a deux très grands avantages : elle permet à la fois de théoriser l’isolement avec le refus de la droite de s’allier au FN et de se rapprocher de la sociologie électorale. L’élection présidentielle de 1995 ayant vu la prolétarisation du vote FN avec 30 % des ouvriers qui ont voté pour Jean-Marie Le Pen, 25 % des chômeurs et 18 % des employés. Aux européennes de 1984, seuls 9 % des ouvriers avaient voté pour lui, contre 21 % des commerçants et artisans.            Marine Le Pen est particulièrement forte effectivement sur les secteurs populaires et a toujours peiné sur les métropoles. Eric Zemmour paraissant avoir de l’impact sur les CSP + [catégories socioprofessionnelles les plus favorisées] il est possible effectivement que la comparaison de leurs cartes électorales soit très intéressante à étudier.            Est-ce vrai que Zemmour séduit plus les CSP + que Le Pen ? Si oui, quelle en est la raison ?            Eric Zemmour avait déjà des résultats Médiamétrie qui montraient qu’il touchait les CSP + et les seniors, deux segments au contraire difficilement atteignables pour Mme Le Pen. C’est particulièrement criant dans ce que l’on nomme vilainement les « professions intellectuelles », où elle a fait moins en 2012 et en 2017 que son père en 1988.              M. Zemmour bénéficie de deux atouts. D’abord, différentes enquêtes d’opinion montrent que les CSP + témoignent d’une inquiétude à l’égard de la société multiculturelle avec une tendance existante à l’islamophobie. Ensuite, son programme économique est libéral. Prenons le cas de Perpignan, seule grande ville du Rassemblement national (RN). Le bureau de vote avec le foncier le plus cher a voté en 2017, Fillon puis Macron, puis aux européennes, La République en marche (LRM), et a fait un triomphe à Louis Aliot aux municipales. Ces gens sont d’accord avec le RN sur la question de l’immigration, de la société multiculturelle, mais ils n’ont pas confiance en Marine Le Pen et son projet économique.            Est-il aujourd’hui pertinent de qualifier le parti de M. Zemmour et de Mme Le Pen d’extrême droite ?            L’expression apparaît dans les années 1820. Elle désigne quelqu’un qui pense que les institutions nous mènent à la révolution et qu’il faut donc donner un coup de balai pour pouvoir remettre de l’ordre. Rien n’est donc plus illogique que de réduire l’extrême droite au nazisme apparu un siècle après. Quel que soit le pays, quelle que soit la période, les deux traits fondamentaux de l’extrême droite sont une conception organiciste de la société et la volonté de refonder l’ordre des relations internationales. On peut mettre en jeu d’autres critères, mais ces deux-là sont essentiels.                             Lire le décryptage :  Pourquoi le FN reste résolument un parti d'extrême droite                   Pensez-vous que la montée de l’extrême droite, ainsi que la parole excluante (racisme, homophobie, misogynie), que nous connaissons actuellement, est comparable à celle du nazisme en 1933 ?            Pardonnez-moi de citer Léon Trotsky, mais ce dernier disait que l’analogie historique avait pour tort de dispenser de l’analyse sociale. Sur ce point, je crains qu’il n’ait raison. Le fascisme, c’est un parti-milice qui veut créer un homme nouveau par une guerre impérialiste à l’extérieur et un Etat totalitaire à l’intérieur : ça ne motive pas beaucoup les Européens d’aujourd’hui.              En revanche, on voit un intérêt pour l’illibéralisme, c’est-à-dire la réduction de l’Etat de droit à l’intérieur des systèmes démocratiques. Par exemple, dans son dernier livre, Eric Zemmour écrit qu’il faut, je cite, en finir avec ce qui serait le carcan des « Conseil constitutionnel, Conseil d’Etat, Cour de cassation, Cour de justice européenne et Cour européenne des droits de l’homme – qui se considèrent comme autant de cours suprêmes à l’américaine et corsètent au nom des droits de l’homme la liberté d’action des gouvernements ». C’est de l’illibéralisme, non du fascisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’extrême droite, le duel entre Marine Le Pen et Eric Zemmour hanté par le souvenir de Bruno Mégret                   Le parti d’Eric Zemmour viserait à recomposer l’extrême droite à court comme à moyen terme. Pensez-vous que les cadres et les « prises », dont se vante son parti, sont suffisants pour ancrer son mouvement au-delà de l’effet outsider de la présidentielle ?            La question de l’ancrage du vote est délicate pour ces partis d’extrême droite. Aujourd’hui, le RN a des élus dans… 0,8 % des communes du pays. Le FN, devenu RN, n’a jamais été capable d’envisager sereinement et sérieusement son implantation. Résultat : au bout de quelques décennies, le doute est là. Construire une autre offre à l’extrême droite française, à côté du RN, a toujours échoué. On l’a bien vu aux élections européennes, où les deux listes se présentant contre le « grand remplacement » ont fait six mille voix en tout, alors que le RN arrivait premier.            La chance d’Eric Zemmour, c’est qu’il arrive alors qu’il y a un manque d’appétence pour Marine Le Pen, une usure. Sur le plan des lignes, Eric Zemmour représente une conception ethnique de la nation, libérale en économie : c’est l’héritier du Club de l’horloge, ce que n’est pas Marine Le Pen.            Le Front National a-t-il eu tort de vouloir devenir « un parti comme les autres » ?            Mme Le Pen a elle-même souvent dit que trop de normalisation tueraient le parti. C’est un jeu compliqué. Tenir des propos radicaux a pour défaut électoral que cela surmobilise vos opposants. Le premier sondage Harris Interractive publié cet automne montrait un décollage des intentions de vote pour M. Zemmour, 75 % des sondés disaient, eux, qu’ils ne voteraient jamais pour lui.              Après, quelles sont objectivement les grandes normalisations récentes de la candidate Marine Le Pen ? L’abandon du rejet de la double nationalité est un vrai point. Les reculs sur l’Europe ont beaucoup été soulignés, mais le projet publié lors des élections européennes de 2019 affirme, néanmoins, son refus des frais de pré-adhésion, assure que la Commission européenne devra être supprimée, que l’initiative législative doit relever exclusivement du Conseil européen, et le droit national primer sur la Cour de justice et la Cour européenne des droits de l’homme.            On ne saurait dire que le RN s’est converti à l’Union européenne : il a accommodé son programme au refus majoritaire du Frexit par la majorité électorale française.            Les liens entre une partie de l’appareil du RN et des figures proches de Vladimir Poutine sont connus. Qu’en est-il d’Eric Zemmour ?            Il y a chez Eric Zemmour un rejet des Etats-Unis et de l’Allemagne de longue date, qui témoigne d’ailleurs d’une position originale quand il était encore considéré comme de « droite conservatrice ». Dans ses livres, il parle d’Angela Merkel comme d’un « gauleiter américain » et fustige « l’impérialisme » de l’OTAN à laquelle la Russie aurait raison de résister.              Peut-être y a-t-il une volonté de se présenter d’une belle manière à la puissance russe, mais, manifestement, cela correspond à une vraie représentation des relations internationales, à refonder complètement. Chez lui, la question est comme toujours structurée par le thème du « grand remplacement ». Il a cette phrase dans un livre de 2016, à propos de l’accueil des réfugiés par l’Allemagne : « En un siècle, par trois fois, les Allemands auront ainsi contribué de manière décisive au suicide européen : 1914, 1939, 2015. » Pour lui, l’histoire et l’espace international sont conditionnés par la concurrence biologique des masses, et le reste en découle.                             Lire l’entretien avec Nicolas Lebourg :  Article réservé à nos abonnés  « L’extrême droite est une vision du monde, pas un programme »                   Selon vous, pourquoi M. Zemmour prend-il autant parti au sujet de l’immigration ?            Quand on demande aux électeurs pourquoi ils votent RN, la réponse est toujours la même : l’immigration. En sus, le thème permet de décliner le programme économique, on l’a encore entendu à leurs meetings respectifs ce week-end : tout serait possible grâce aux économies faites sur l’immigration. L’argument, c’est que, sans charge supplémentaire, on sauve l’Etat-providence en baissant les impôts et en ayant une vision d’harmonie des classes sociales nationales.            M. Zemmour a dans son équipe Jean-Yves Le Gallou, qui, dans un livre de 1985, a inventé la « préférence nationale ». Les deux candidats vont néanmoins moins loin, la réduisant peu ou prou aux questions des prestations sociales, du logement, etc., alors que Jean-Yves Le Gallou proposait qu’une entreprise puisse exiger la nationalité française pour l’embauche ou qu’elle puisse licencier en priorité les travailleurs étrangers. Mme Le Pen veut expulser les étrangers ne travaillant pas depuis un an, quand M. Zemmour met le plafond à six mois.            Eric Zemmour peut-il construire un mouvement durable au-delà de cette élection présidentielle ?            Le problème, c’est la question de la stabilité du marché électoral. Jusqu’à l’alternance de 1981, les deux blocs d’alliance [droite et gauche traditionnelles] représentaient environ neuf suffrages exprimés sur dix. Dans les années 2010, l’antipartisme, qui fonctionnait antérieurement par transfert ou alternance du vote sanction en faveur de l’un des deux partis traditionnels, a pu dégager des espaces politiques nouveaux, avec des succès sur des créneaux idéologiques aussi divers que ceux de Mme Le Pen ou M. Mélenchon.              On a parlé de « dégagisme », mais la façon dont l’électorat a réagi à la présence au second tour de Marine Le Pen en 2017, son abstention massive aux élections régionales et départementales, c’est encore du dégagisme, appliqué, finalement, aux dégageurs.            Marine Le Pen n’a cessé de se rassurer sur le sujet, en disant qu’elle ne pouvait être dégagée à son tour, que le dégagisme était une phase close. Ce n’était pas ce que pensaient certains cadres de son parti, et il y a bien aujourd’hui une dimension de ce type à son endroit. Mais dans de telles circonstances Reconquête !, le parti fondé par Eric Zemmour, peut-il espérer être rapidement stabilisé dans le marché électoral ? Ce n’est pas évident du tout.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/nicolas-lebourg-construire-une-autre-offre-a-l-extreme-droite-francaise-a-cote-du-rn-a-toujours-echoue_6112669_6059010.html"},"headline":"Selon l\u2019historien Nicolas Lebourg, \u00ab\u00a0construire une autre offre \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite fran\u00e7aise, \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du RN, a toujours \u00e9chou\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T14:27:23+01:00","datePublished":"2022-02-07T14:27:23+01:00","dateModified":"2022-02-07T15:14:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Rassemblement national","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le sp\u00e9cialiste de l\u2019extr\u00eame droite, Nicolas Lebourg, a r\u00e9pondu, lundi, aux lecteurs du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur les campagnes des candidats Marine Le Pen et Eric Zemmour en vue de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/492/0/5906/2953/1342/696/60/0/46dac17_83615695-ad034-lepenreims-dsc03440-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-4">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Si Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, Valérie Pécresse et Eric Zemmour estiment – chacun à leur manière – qu’il faut davantage tendre la main à Vladimir Poutine, le candidat écologiste Yannick Jadot prône, lui, « la solidarité pour la démocratie en Ukraine ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       International             Présidentielle 2022 : les candidats critiquent la politique diplomatique d’Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine      Si Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, Valérie Pécresse et Eric Zemmour estiment – chacun à leur manière – qu’il faut davantage tendre la main à Vladimir Poutine, le candidat écologiste Yannick Jadot prône, lui, « la solidarité pour la démocratie en Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h06, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, le 1er février 2022, à l’Elysée, à Paris.  SARAH MEYSSONNIER / AP                 Ils portent un regard critique concernant les derniers choix diplomatiques d’Emmanuel Macron et auraient procédé différemment. Plusieurs candidats à l’élection présidentielle ont critiqué, chacun à leur manière, dimanche 6 février et lundi 7 février, la tournée diplomatique du président de la République. Celui-ci s’est rendu lundi à Moscou pour rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de discuter mardi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, afin de tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays.            « Déterminé et lucide », selon ses propres mots à la descente de l’avion, Emmanuel Macron a dit chercher à « construire les termes de l’équation », sachant que le maître du Kremlin « est dans une position stratégique plus forte qu’il y a quinze ans ».              Cette mission diplomatique a lieu alors que le déploiement militaire russe à la frontière de l’Ukraine est toujours aussi menaçant, au point d’inciter les Etats-Unis et le Royaume-Uni à mettre en garde contre l’imminence d’une attaque.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron ira en Russie et en Ukraine pour tenter d’amorcer une désescalade                   Invité sur la radio France Inter lundi matin, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a estimé qu’Emmanuel Macron avait « raison d’y aller », mais que c’était « un peu tard » et que « Poutine n’a[vait] pas confiance en lui ». Selon le candidat de Reconquête !, « Emmanuel Macron a gâché ses chances [en matière de politique internationale] et a gâché de bonnes idées », vantant, par exemple, le fait qu’il ait reçu M. Poutine à Versailles au début du quinquennat. « Mais, malheureusement, comme d’habitude avec Macron, il gâche tout parce qu’il fait tout et son contraire. C’est le fameux “en même temps” et ça ne marche pas » sur la scène internationale, a-t-il continué.            « Les Américains ont beaucoup fait pour provoquer Poutine »            Si Eric Zemmour a estimé « qu’il faut qu’il y ait un accord pacifié, pacifique [entre l’Ukraine et la Russie] », une « condition simple » existe selon lui : « Il faut s’engager à ce que l’Ukraine ne rentre jamais dans l’OTAN. » « La revendication de Vladimir Poutine est tout à fait légitime », a défendu le candidat d’extrême droite qui a par ailleurs refusé de prendre position clairement au sujet des mercenaires de Wagner présents au Mali.              De nouveau questionné à ce sujet à la fin de l’interview, Eric Zemmour a continué de défendre le choix de Vladimir Poutine en avançant : « C’est un patriote russe. Il est légitime qu’il défende les intérêts de la Russie (…). Les Américains ont beaucoup fait pour provoquer Poutine. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Mali, le volontarisme européen d’Emmanuel Macron à l’épreuve                   Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle, a noté que « la Russie est inquiète à ses frontières » et « qu’il faut se mettre dans la psychologie des Russes ». Elle a proposé « une nouvelle conférence sur la sécurité en Europe qui puisse donner naissance à un conseil de sécurité paneuropéen de l’Atlantique à l’Oural », dimanche sur France 5.            « On n’est plus au lendemain de la chute du mur de Berlin, on n’a pas besoin d’avoir une alliance où les Etats-Unis sont forcément partenaires, on peut faire sans les Etats-Unis. (…) Il faut prendre la main [sur ce dossier] », a analysé la candidate, avant de s’exprimer en langue russe pour déclarer : « Je veux dire au fier peuple russe que nous devons construire ensemble la paix en Europe et que commencer une guerre avec l’Ukraine, ce serait une terrible erreur. »            « Non alignée »            Questionné à ce sujet dimanche sur TF1, Jean-Luc Mélenchon, le candidat « insoumis » à l’élection présidentielle, a estimé que la France devait être « non alignée », avant de préciser : « Ce qui signifie à la fois que les Russes ne doivent pas entrer en Ukraine et que les Américains ne doivent pas annexer l’Ukraine dans l’OTAN. »              Selon lui, la position de Vladimir Poutine est compréhensible. « Je ne sais pas comment nous, Français, nous réagirions si on apprenait que M. Erdogan [le président turc] avait créé une alliance qui encerclerait la France. Ça ne nous ferait pas plaisir, donc je pense que le maître mot, ça doit être la désescalade », a-t-il poursuivi.            Jean-Luc Mélenchon a par ailleurs reproché « au président Macron d’avoir fait monter le ton à un moment donné en disant : “La France va défendre l’intégrité du territoire ukrainien.” » « Ça me paraît complètement excessif. Si on veut jouer un rôle, il faut être non aligné. Si on choisit d’être aligné, on ne joue plus de rôle, on est dans un des camps. Et l’intérêt de la France, ce n’est pas de transformer la Russie en adversaire », a-t-il ajouté.            « Main ferme mais ouverte »            En janvier, il plaidait pour le dialogue avec la Russie, qu’il considère comme un partenaire essentiel de l’Europe. « Je ne suis pas d’accord pour qu’on en fasse un ennemi », assurait-il sur France Inter le 3 janvier. Il ajoutait que l’élargissement de l’OTAN aux pays de l’Est dans les années 2000 avait été « ressenti comme une menace par la Russie » et prônait une sortie de l’OTAN qu’il estime être le relais des Etats-Unis contre la Russie.              Son concurrent à gauche, le candidat communiste Fabien Roussel, a lui aussi appelé à « arrêter d’être alignés derrière la politique guerrière des Etats-Unis », « retrouver notre voix » et « prendre le chemin du désarmement et de la paix », lors de son meeting à Marseille dimanche.            Le candidat du PCF a demandé « d’ouvrir un dialogue avec la Russie, de tendre la main », avant de préciser : « Une main ferme, mais une main ouverte. » « Quand nous entendons le bruit des bottes claquer aux portes de l’Europe, que ce soit celles des soldats russes ou de l’OTAN, cette escalade nous inquiète », a-t-il également déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, des gauches irréconciliables au plan international                   « La victime avant le bourreau »            De son côté, le candidat écologiste Yannick Jadot aurait « aimé que le président commence par aller à Kiev avant d’aller en Russie ». « Qu’il commence à aller voir la victime avant d’aller voir le bourreau », a-t-il jugé dimanche, interrogé sur BFM-TV.              Yannick Jadot a proposé « que le président Macron, en tant que président [du Conseil de l’Europe], réunisse un sommet à Kiev pour montrer la solidarité absolue de l’Europe pour la démocratie en Ukraine ».            « Je trouve dommage que le président de la République ne soit jamais allé à Kiev pendant son quinquennat, et qu’il ait reçu Vladimir Poutine sans que cela n’ait d’effet sur la diplomatie et l’agressivité de Poutine », a enfin déploré l’écologiste.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/presidentielle-2022-les-candidats-critiquent-la-politique-diplomatique-d-emmanuel-macron-en-visite-en-russie-et-en-ukraine_6112668_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: les candidats critiquent la politique diplomatique d\u2019Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine","dateCreated":"2022-02-07T14:06:52+01:00","datePublished":"2022-02-07T14:06:52+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:41:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International"],"keywords":["Ukraine","Europe","International","Russie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si Jean-Luc M\u00e9lenchon, Fabien Roussel, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Eric Zemmour estiment \u2013 chacun \u00e0 leur mani\u00e8re \u2013 qu\u2019il faut davantage tendre la main \u00e0 Vladimir Poutine, le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot pr\u00f4ne, lui, \u00ab\u00a0la solidarit\u00e9 pour la d\u00e9mocratie en Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/76/0/2843/1419/1342/696/60/0/584c205_29c29c9474c84075a449286fa7a817da-29c29c9474c84075a449286fa7a817da-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-5">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Fabien Roussel is not polling well, but he could upset the socialist candidate Anne Hidalgo. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why the once-powerful Parti communiste is attempting a political comeback.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Why a presidential Communist candidate?   Chronique            Gilles Paris  Columnist        Fabien Roussel is not polling well, but he could upset the socialist candidate Anne Hidalgo. Gilles Paris, a columnist for Le Monde, explains why the once-powerful Parti communiste is attempting a political comeback.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. The Trotskyist candidate Nathalie Artaud (Lutte Ouvrière) is travelling to Lille (north). She has already 138 of the 500 sponsors needed to appear officially on the ballot.            What happened during the weekend? The two far-right candidates clashed at a distance on Saturday by holding rallies.            Why does it matter? Marine Le Pen is ahead of Eric Zemmour in most of the polls but the gap is not very big and announces a bloody battle.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Not only does France have three would-be presidential Trotskyist candidates, but also it has a true Communist one for the first time since 2007. Fabien Roussel is not polling extremely well (an average of 3% of the intentional votes), but he has very little pressure. Last time, his comrade Marie-George Buffet had been unable to rack up 2% of the ballot. For the first time, a Trotskyist candidate, - Olivier Besancenot, then a popular postman -, had received twice as many votes as a Communist candidate. It was the latest national humiliation for this party, founded in 1920 - a mighty force in French politics in the aftermath of WW2, it had faced an uninterrupted series of historic setbacks from the 1980s.             


#d_graph_1644178032{
	height:450px;
}
 




The Communist Party, once a pivotal force, has become marginal
Results obtained in the presidential elections of the Fifth Republic







require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1644178032"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": 30.0,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "1965, no candidate",
      "1969",
      "1974, no candidate",
      "1981",
      "1988",
      "1995",
      "2002",
      "2007",
      "2012, no candidate",
      "2017, no candidate"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Communist total",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#e82d2d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.0,
          "#e82d2d",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          21.3,
          "#e82d2d",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#e82d2d",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          15.4,
          "#e82d2d",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          6.8,
          "#e82d2d",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          8.6,
          "#e82d2d",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          3.4,
          "#e82d2d",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.9,
          "#e82d2d",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#e82d2d",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          0.0,
          "#e82d2d",
          "pt9",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/02/07/19-6">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Un collectif de chercheurs et d’acteurs de la société civile, parmi lesquels Noël Mamère, Matthieu Orphelin, Chloé Ridel, se félicite, dans une tribune au « Monde », du bon déroulement de la Primaire populaire. Un mode de scrutin innovant a été retenu, il a fait la démonstration que l’on peut faire évoluer la façon de voter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Primaire populaire         « Depuis l’avènement de la démocratie en France, la manière de voter a considérablement évolué et elle évoluera encore »   Tribune        Collectif        Un collectif de chercheurs et d’acteurs de la société civile, parmi lesquels Noël Mamère, Matthieu Orphelin, Chloé Ridel, se félicite, dans une tribune au « Monde », du bon déroulement de la Primaire populaire. Un mode de scrutin innovant a été retenu, il a fait la démonstration que l’on peut faire évoluer la façon de voter.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Du 27 au 30 janvier, près de 400 000 personnes ont voté à une élection politique, la Primaire populaire, avec un mode de scrutin radicalement différent : le jugement majoritaire. Le principe est celui d’un scrutin à un seul tour, où l’électeur vote en attribuant à chaque candidat une mention sur une échelle de valeur à de cinq mentions : très bien, bien, assez bien, passable et insuffisant.          Le candidat le mieux évalué par plus de la moitié des votants remporte l’élection. L’électeur peut s’exprimer, dans la nuance, sur tous les candidats. Conséquence logique : la légitimité de chaque candidat est précisément mesurée, et le résultat de l’élection est plus représentatif de l’opinion des électeurs.          Aucune contestation          Le jugement majoritaire, inventé par deux directeurs de recherche du CNRS, est issu d’une théorie scientifique reconnue à l’international, et c’est la première fois qu’il était utilisé dans un scrutin politique avec autant d’électeurs.          Dans les semaines qui ont précédé le vote, on a tout entendu : que les résultats seraient illisibles, ou encore que les candidats auraient tous une majorité de mentions « insuffisant ».          Un média a même été jusqu’à annoncer que le calcul des résultats prendrait plusieurs heures. Rien de tout cela ne s’est produit. Aucun des électeurs n’a rencontré la moindre difficulté pour remplir son bulletin de vote. Mieux, la plupart des votants ont manifesté leur satisfaction d’avoir pu s’exprimer sur chacun des candidats au lieu de n’en choisir qu’un. Le calcul des résultats a pris dix minutes, à la main.                           Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                 Et ils furent nets : 67 % des électeurs ont estimé que Christiane Taubira était au moins « bien », et 49 % d’entre eux lui ont même octroyé la mention « très bien », « pour faire gagner l’écologie et la justice sociale », la question posée par la Primaire populaire. Plus de la moitié des électeurs ont par ailleurs évalué « assez bien » Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, qui se sont ainsi classés respectivement 2e et 3e de cette élection.          Si ce trio de tête a bénéficié d’un vote d’adhésion, on note, à l’inverse, que plus de la moitié des votants ont jugé « passable » ou « insuffisant » les quatre autres candidats. Christiane Taubira dominait largement les autres candidats, avec à la fois plus de mentions positives et moins de mentions négatives. Aucun candidat ni observateur n’a contesté le résultat.          Moquerie générale          Le pari est réussi : le jugement majoritaire a montré sa robustesse dans une élection quelque peu baroque, et dont il ne s’agit pas ici de commenter l’opportunité ou la méthode sur un plan politique. Reste qu’on pouvait croire que le débat sur les modes de scrutin alternatifs serait lancé. Car il n’est pas trivial : depuis deux cents ans, la science a démontré les biais et paradoxes qui entachent notre mode de scrutin, uninominal majoritaire à deux tours. Celui-ci peut porter au pouvoir une personnalité qui n’est pas la plus soutenue par une majorité. Aussi, il empêche l’électeur de s’exprimer.        Il vous reste 45.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/depuis-l-avenement-de-la-democratie-en-france-la-maniere-de-voter-a-considerablement-evolue-et-elle-evoluera-encore_6112662_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis l\u2019av\u00e8nement de la d\u00e9mocratie en France, la mani\u00e8re de voter a consid\u00e9rablement \u00e9volu\u00e9 et elle \u00e9voluera encore\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-07T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Primaire populaire"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Primaire populaire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de chercheurs et d\u2019acteurs de la soci\u00e9t\u00e9 civile, parmi lesquels No\u00ebl Mam\u00e8re, Matthieu Orphelin, Chlo\u00e9 Ridel, se f\u00e9licite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du bon d\u00e9roulement de la Primaire populaire. Un mode de scrutin innovant a \u00e9t\u00e9 retenu, il a fait la d\u00e9monstration que l\u2019on peut faire \u00e9voluer la fa\u00e7on de voter.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/106/0/6000/3000/1342/696/60/0/fc86ccf_490294560-ad020-primairepoptrabendo-dsc02641-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Primaire populaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/primaire-populaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-7">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. La PDG de Radio France, Sibyle Veil lui a répondu lundi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Valérie Pécresse veut « une France de propriétaires », la PDG de Radio France appelle « à la responsabilité » des candidats après les propos d’Eric Zemmour Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. La PDG de Radio France, Sibyle Veil lui a répondu lundi.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »        Le président français, en visite à Moscou, a dit lundi qu’il espérait amorcer une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre au Kremlin avec son homologue, Vladimir Poutine.          « La discussion peut amorcer ce vers quoi nous devons aller, ce qui est une désescalade », a déclaré M. Macron, ajoutant vouloir « éviter la guerre » et « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». De son côté, M. Poutine a salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » et pour « trouver un règlement à la crise en Ukraine ».                 Tout le live                18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pécresse veut « une France de propriétaires » avec 500 000 constructions par an        En déplacement à Champigny-sur-Marne, Valérie Pécresse a promis de fixer, si elle était élue, un objectif de « 500 000 constructions de logements par an » pour bâtir « une France de propriétaires ». Accusant le président Emmanuel Macron d’avoir « fragilisé le secteur », elle a dénoncé son « mépris » vis-à-vis de la propriété privée. « Je veux bâtir une France de propriétaires, ne pas contrecarrer leur envie mais puissamment l’aider » et pour cela il faut « que le prêt à taux zéro soit généralisé à l’ensemble du territoire et notamment aux zones rurales », a ajouté la candidate du parti Les Républicains.          Il faut aussi « libérer les contraintes », avec « un grand choc de simplification » : abaissement général « de 10 à 5,5 % » de la TVA sur la construction de logements sociaux, transformation de bureaux en logements… « Nous allons lever les entraves à la construction dans ces bourgs et villes » où les Français aspirent à habiter depuis la crise du Covid et pour cela « je ferai confiance aux maires », a-t-elle dit, qualifiant d’« absurdité dans un territoire rural » la règle de « zéro artificialisation nette » des sols. Elle a aussi promis « une grande loi sur le droit des propriétaires » avec une « tolérance zéro pour les squatteurs », pouvant « être expulsés en quarante-huit heures ».          Alors qu’Eric Zemmour propose de supprimer la loi SRU (loi Solidarité et renouvellement urbain) qui impose à certaines communes de se doter d’un nombre minimum de logements sociaux, Mme Pécresse souhaite, elle, « desserrer l’étau de la loi SRU » pour y intégrer « toutes les formes de logements intermédiaires » ainsi que « l’accession sociale à la propriété », selon elle.                    18:28   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse dans le Val-de-Marne pour égrener ses propositions sur le logement            Valérie Pécresse à Champigny-sur-Marne, lundi après-midi. CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »           Valérie Pécresse s’est rendue ce lundi à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne) pour une visite sur le thème du logement. La candidate de la droite à l’Elysée, par ailleurs présidente de la région Ile-de-France, propose notamment de mettre en place une fiscalité plus incitative pour transformer les bureaux en logements, de « résorber les ghettos urbains » en limitant à 30 % la proportion de logements très sociaux dans une commune, ou encore de lutter contre « l’enfer bureaucratique » de la construction en « divisant par trois » les codes qui régissent le secteur.                    18:17   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Entre Le Pen et Zemmour samedi, deux meetings populistes, une même bataille pour les classes moyennes et populaires                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : à Reims et à Lille, le duel à distance de Marine Le Pen et Eric Zemmour pour l’électorat populaire                       18:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La PDG de Radio France en appelle « à la responsabilité » après les critiques d’Eric Zemmour        Durant son meeting à Lille samedi après-midi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a une nouvelle fois étrillé l’audiovisuel public, et notamment France Inter. « Nous payons tous ici cette redevance télé. Evidemment, nous serions tous d’accord pour financer un service public de qualité mais la France et les Français n’ont pas besoin de médias de gauche qui les détestent, a-t-il lancé. Ils n’ont pas besoin de financer la propagande immigrationniste, woke et décoloniale de France Inter, qui n’hésite pas à insulter les Français qui ne pensent pas comme eux. »          L’ancien chroniqueur de CNews propose notamment de privatiser le service public de l’audiovisuel et ainsi supprimer la redevance télé, « une économie de 138 euros pour chaque foyer », a-t-il plaidé samedi, avant de lancer : « Aujourd’hui, on préfère financer des programmes télé plutôt que d’assurer la sécurité des Français. Oh, je sais, les bobos vont hurler, les gauchistes qui vivent de cet argent public vont s’indigner mais ce n’est pas mon sujet. »          Rappelant qu’Eric Zemmour était l’invité de la matinale de France inter lundi matin, la PDG de Radio France, Sibyle Veil, a appelé les candidats à la présidentielle à « la responsabilité dans cette campagne électorale afin que ce moment important pour notre démocratie se déroule de manière respectueuse ». « Nos radios publiques ne dévient pas de la ligne de conduite qui a toujours été la leur, poursuit-elle. Des antennes pluralistes où la diversité des courants de pensée peut s’exprimer, une déontologie de l’information libre et fiable, une conception du débat public apaisé, exigeant et respectueux des personnes. »                               17:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Si vous n’étiez pas avec nous ce matin, retrouvez l’analyse de Nicolas Lebourg après les deux meetings de Zemmour et Le Pen        L’historien et chercheur au Centre d’études politiques et sociales (Cepel, CNRS-université de Montpellier) Nicolas Lebourg a répondu aux questions des lecteurs du Monde au sujet de l’extrême droite ainsi que des campagnes d’Eric Zemmour et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle de 2022.                    Lire aussi :  Selon l’historien Nicolas Lebourg, « construire une autre offre à l’extrême droite française, à côté du RN, a toujours échoué »                       17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »        Le président français, en visite à Moscou, a dit lundi qu’il espérait amorcer une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l’Ukraine, durant les premières minutes de sa rencontre au Kremlin avec son homologue, Vladimir Poutine.          « La discussion peut amorcer ce vers quoi nous devons aller, ce qui est une désescalade », a déclaré M. Macron, ajoutant vouloir « éviter la guerre » et « construire les éléments de confiance, de stabilité, de visibilité pour tout le monde ». De son côté, M. Poutine a salué les efforts français « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » et pour « trouver un règlement à la crise en Ukraine ».                    16:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Les présidents français et russe, Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, au Kremlin, à Moscou, devant les journalistes réunis en salle de presse, lundi après-midi. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"                     16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lille, Nathalie Arthaud défend sa candidature        « Je n’ai aucune chance d’être élue. Mais Roussel, Hidalgo, Mélenchon, ils en ont, eux ? » Interrogée pendant près de deux heures à l’université de Lille par une centaine d’étudiants, la candidate de Lutte ouvrière, Nathalie Arthaud, a tenté de défendre sa candidature à l’élection présidentielle. Elle en a également profité pour développer le programme de son « camp des travailleurs », en fustigeant « la classe capitaliste ».          Nathalie Arthaud a notamment admis une certaine proximité avec le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) de Philippe Poutou « sur la base idéologique », malgré des « différences de stratégies ». « Si nous accédons [tous les deux] au premier tour, cela donnera deux fois plus de temps de parole aux travailleurs, cela enquiquinera les journalistes et tous les autres », s’est-elle amusée. « Beaucoup font croire que Lutte ouvrière jaillit à la présidentielle, mais on avait 10 000 candidats aux dernières municipales et on a participé à toutes les élections », a rappelé Nathalie Arthaud.          La candidate Lutte ouvrière, qui participe à sa troisième élection présidentielle après 2012 et 2017, a rassemblé 138 parrainages sur les 500 requis pour participer au premier tour, selon les chiffres publiés début février par le Conseil constitutionnel.                    16:18   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              De Mélenchon à Zemmour, les candidats à la présidentielle portent un regard critique sur la politique diplomatique de Macron                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : les candidats critiquent la politique diplomatique d’Emmanuel Macron en visite en Russie et en Ukraine                       16:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron à Moscou ? « Un prétexte pour ne pas annoncer sa candidature », dénonce Sébastien Chenu        Invité de Public Sénat lundi matin, le porte-parole de Marine Le Pen, Sébastien Chenu, a regretté « une initiative qui arrive bien tard » au sujet de la visite d’Emmanuel Macron à Moscou pour rencontrer Vladimir Poutine. « Ce sont les Etats-Unis, la Grande-Bretagne… qui sont à la manœuvre, nous, on est spectateurs, estime-t-il. Je ne crois pas à une guerre possible. »          Pour le député RN du Nord, cette visite du chef de l’Etat à Moscou « lui donne un prétexte pour ne pas annoncer sa candidature ». « Il s’agite beaucoup, pour nous faire croire qu’il a une activité très importante et qu’il ne veut pas dire qu’il est candidat à l’élection présidentielle. Mais personne n’est dupe, il n’y a pas un Français qui pense que Macron ne sera pas candidat », a-t-il poursuivi. Enfin, pour M. Chenu, le fait que M. Macron temporise sur une éventuelle annonce de candidature n’est pas « respectueux des électeurs et de la démocratie. On attend d’Emmanuel Macron un peu plus de courage ». Dans une interview à La Voix du Nord la semaine dernière, le chef de l’Etat avait expliqué vouloir attendre que les crises sanitaire et géopolitique – notamment la crise entre la Russie et l’Ukraine – « soient derrière nous » avant d’être candidat à l’élection présidentielle.                    15:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arrivé à Moscou, Emmanuel Macron n’attend pas de « solution à court terme »        Le président de la République est arrivé à Moscou, ce lundi en début d’après-midi, pour rencontrer Vladimir Poutine, se disant « déterminé et lucide » quant à la possibilité de faire baisser la tension aux frontières de l’Ukraine et reconnaissant ne pas attendre de solution « à court terme ».          « Il faut essayer de lever toutes les incertitudes de part et d’autre et de réduire le champ des ambiguïtés pour voir où sont les points de désaccord et les points de convergence possibles », selon lui. Dans l’immédiat, « nous avons à construire les termes d’une équation qui rend possible la désescalade sur le plan militaire », 125 000 soldats étant, selon lui, déployés aux frontières de la Russie et de la Biélorussie avec l’Ukraine. Vladimir Poutine veut obtenir « un changement profond de la politique de l’OTAN, en particulier ce qu’on appelle la politique de portes ouvertes, ce que ne peut pas lui donner l’OTAN », à savoir la garantie que l’Ukraine n’entrera pas dans l’Alliance atlantique, rappelle le président français.          « La question de fond (…), qu’il veut rouvrir à un moment où il est dans une position stratégique plus forte qu’il ne l’était il y a quinze ans, est de savoir comment cet espace de sécurité qu’est l’OTAN cohabite avec la Russie », selon lui. Interrogé sur le schéma d’une « finlandisation » de l’Ukraine, c’est-à-dire d’une sorte de neutralité de ce pays, Emmanuel Macron reconnaît qu’il « fait partie des modèles sur la table », mais que la crise « ne peut pas se régler en disant qu’il resterait dans un no man’s land, sans possibilité de souveraineté, de sécurité ». Le chef de l’Etat doit rencontrer M. Poutine aux alentours de 16 heures. L’entrevue doit durer plusieurs heures et se terminer par une conférence de presse.                    15:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ancien député socialiste Eduardo Rihan Cypel rejoint Emmanuel Macron        Une lourde charge contre le PS et un ralliement à la majorité présidentielle. L’ancien député socialiste et porte-parole du PS Eduardo Rihan Cypel a annoncé qu’il rejoignait la majorité présidentielle dans une interview au Parisien. « L’extrême droite totalise presque 35 % des voix, selon les enquêtes. Elle n’a jamais été aussi haute. C’est grave, déplore-t-il. De l’autre côté, on a une droite pécresso-ciottiste qui chasse sur les terres de l’extrême droite et prépare une grande casse sociale.»          Se définissant comme « un socialiste français, donc un social-démocrate », il annonce ainsi qu’il a décidé « de soutenir le président de la République, qui incarne le camp de la social-démocratie et une France moderne et fidèle à son modèle » en rejoignant le mouvement Territoires de progrès, qui incarne l’aile gauche de la majorité. Il estime que le président de la République, qui n’a pas encore annoncé sa candidature, a « protégé les Français et les plus fragiles » durant la crise sanitaire. « Il a augmenté la prime activité, il revalorise le minimum vieillesse, il porte la pension des agriculteurs à 1 000 euros. Il a montré à quel point on pouvait compter sur l’Etat-providence », souligne-t-il également.          Dans cette interview, M. Rihan Cypel en profite également pour étriller le Parti socialiste, dont il a notamment été porte-parole. « On a une direction du PS qui a choisi la radicalité plutôt que la responsabilité. Cette direction a théorisé l’effacement du PS et elle est en train de tenir sa promesse. La gauche est dans un état pathétique, c’est triste », estime-t-il.                    14:22   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, avez-vous un comparatif des programmes des différents candidats ?    Tangila         Bonjour, Tangila !          Nous sommes justement en train de vous concocter ça. En collaboration avec l’équipe des Décodeurs du Monde, nous travaillons sur un comparateur des programmes, qui sera prêt dans quelques semaines. Encore un peu de patience !                    14:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Semaine diplomatique chargée pour Emmanuel Macron         Alors qu’il conditionne l’annonce de sa candidature à l’élection présidentielle à une désescalade des tensions entre l’Ukraine et la Russie, notamment, Emmanuel Macron doit atterrir à Moscou en début d’après-midi pour rencontrer Vladimir Poutine. Le président de la République doit s’entretenir plusieurs heures avec son homologue russe, suivis d’une conférence de presse que nous suivrons dans ce direct.          Cette visite a lieu alors que des dizaines de milliers de soldats russes campent toujours aux frontières ukrainiennes, laissant craindre une nouvelle invasion, tandis que la Russie réclame une fois de plus que l’OTAN se retire militairement de l’Europe de l’Est et qu’elle mette fin à sa politique d’élargissement.          « L’intensité du dialogue que nous avons eu avec la Russie et cette visite à Moscou sont de nature à empêcher » un conflit armé, a estimé M. Macron dans le JDD dimanche, qui souhaite discuter « des termes de la désescalade ». Le président de la République a reconnu que les Occidentaux « n’obtiendron[t] pas de gestes unilatéraux » de M. Poutine, et que si la « sécurité et la souveraineté » de l’Ukraine et de l’Europe ne doivent faire l’objet d’aucun compromis « il est légitime que la Russie pose la question de sa propre sécurité ». A la suite de cette visite à Moscou, M. Macron se rendra mardi à Kiev pour rencontrer le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.                    13:51   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle        L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022.          La chronique d’aujourd’hui revient sur la candidature d’un communiste à l’élection présidentielle en France, Fabien Roussel, pour la première fois depuis 2007. Elle est à retrouver ici :                    Lire aussi :  Why a presidential Communist candidate?                            13:39   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En attendant la déclaration de candidature d’Emmanuel Macron, la « maison commune » met en scène son unité        Dimanche 6 février, des débats ont rassemblé les dirigeants d’Ensemble citoyens !, dont l’ex-premier ministre Edouard Philippe. L’événement avait un nom : « Ecrivons demain avec vous », en écho au site de campagne du président sortant qui ne dit pas encore son nom, lancé par LRM il y a deux semaines et intitulé « Avec vous ».          « Ce séminaire organisé à la demande de François Bayrou s’inscrit dans l’animation d’une précampagne qui s’éternise du côté de la majorité, en l’absence de candidat et de projet déclarés », raconte notre journaliste Mariama Darame. Retrouvez son article ici :                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : la majorité continue de mettre en scène son unité en attendant Emmanuel Macron                       13:26   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En 2007, quand Nicolas Sarkozy préfigurait Emmanuel Macron        Dans ce direct consacré à l’actualité de la campagne électorale, nous allons également évoquer le passé en revenant chaque jour sur les moments marquants des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de quinze ans… le 7 février 2007.          Chez Nicolas Sarkozy, il y a alors quelque chose de très macronien. La droite, la gauche ? Clivage dépassé, à en croire le candidat de l’UMP à la présidentielle, qui promet être « président de l’ouverture ». Il poursuit par là, selon notre collègue Philippe Ridet, trois objectifs : « Profiter d’un certain désarroi provoqué dans son camp par Ségolène Royal, qui peine à rassembler tout le Parti socialiste (…) ; intégrer une part de la stratégie de François Bayrou, qui connaît le succès en souhaitant rassembler gauche et droite dans un même gouvernement ; et, enfin, apparaître comme un candidat “hors système”. »          Quelque chose de macronien, aussi, dans la quête d’un rapport direct aux Français : Nicolas Sarkozy participe, le 5 février 2007, à la première de « J’ai une question à vous poser », une émission de TF1 qui le confronte à des électeurs – exercice prisé aussi du chef de l’Etat actuel, qui n’a pas hésité à dire qu’il souhaitait « emmerder les non-vaccinés » à des lecteurs du Parisien, début janvier. Ce soir-là de 2007, M. Sarkozy ne rechigne pas davantage à utiliser une formule choc, affirmant que, « en France, on n’est pas polygame, on n’égorge pas des moutons dans sa baignoire ». Une participante à la soirée, issue de l’immigration, se sent-elle insultée ? « Vous n’êtes pas Algérienne et je ne suis pas Hongrois », lui réplique le futur président à l’indubitable aisance oratoire.          La ressemblance se poursuit jusque dans la gestion du temps et des casquettes, à ce moment périlleux où le président de l’UMP, déjà candidat en campagne, est encore ministre de l’intérieur au travail. « Il ne sera pas dit qu’un seul Français pense que j’ai choisi entre mon boulot et mon ambition », assure-t-il. Le camp Macron ne dirait pas mieux, qui répète à l’envi depuis des semaines que les crises de l’Ukraine et du Covid mobilisent son champion bien plus urgemment que la réélection à laquelle il n’est toujours pas candidat.              Archive du « Monde » datée du 7 février 2017. LE MONDE                     12:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Crise en Ukraine : les candidats à l’élection présidentielle critiquent la diplomatie menée par Emmanuel Macron         Ils jurent qu’ils auraient procédé différemment. Plusieurs candidats à l’élection présidentielle ont critiqué, chacun à leur manière, la politique étrangère menée par président de la République. Celui-ci se rend en effet lundi à Moscou pour rencontrer son homologue russe, Vladimir Poutine, avant de discuter mardi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, pour tenter d’amorcer une désescalade entre les deux pays.          Invité sur la radio France Inter lundi, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a dit penser qu’Emmanuel Macron avait « raison d’y aller », mais que « c’est un peu tard » et que « Poutine n’a pas confiance en lui ». Si ce dernier a estimé « qu’il faut qu’il y ait un accord pacifié, pacifique [entre l’Ukraine et la Russie] » une « condition simple » existe, selon lui : « Il faut s’engager à ce que l’Ukraine ne rentre jamais dans l’OTAN. » « La revendication de Vladimir Poutine est tout à fait légitime », a défendu le candidat d’extrême droite.          Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise (LFI), a aussi appelé à « la désescalade » des tensions en Ukraine, dimanche sur TF1. Il a déclaré que la France devait avoir une position « non alignée », avant de préciser : « Ce qui signifie que ni les Russes ne doivent entrer en Ukraine, ni les Américains ne doivent annexer l’Ukraine dans l’OTAN. » M. Mélenchon a reproché « au président Macron d’avoir fait monter le ton à un moment donné » et cela a été « complètement excessif ».          Valérie Pécresse, la candidate des Républicains a, elle, proposé sur France 5 hier « une conférence sur la sécurité en Europe qui puisse donner naissance à un conseil de sécurité paneuropéen de l’Atlantique à l’Oural ». En faveur de la désescalade des tensions, elle pense que la France doit « prendre la main » et faire « sans les Etats-Unis ».          De son côté, Yannick Jadot aurait « aimé que le président commence par aller à Kiev avant d’aller en Russie ». « Qu’il commence à aller voir la victime avant d’aller voir le bourreau », a-t-il lancé dimanche, sur BFM-TV. L’écologiste propose « que le président Macron, en tant que président de l’Union européenne [du conseil de l’Europe], réunisse un sommet à Kiev pour montrer la solidarité absolue de l’Europe pour la démocratie en Ukraine ».                    12:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du tchat avec Nicolas Lebourg        C’est la fin de ce tchat avec l’historien Nicolas Lebourg, au sujet de l’extrême droite française dans cette campagne présidentielle. Merci à lui et merci à vous pour vos nombreuses questions !                    12:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les Français sont-ils vraiment des sympathisants d'extrême droite, où s'agit-il simplement d'un vote de contestation avec le désir de "passer le Kärcher" sur la société et les institutions ?    Harry         Si on est démocrate, il faut prendre les électeurs au sérieux. Une part importante de nos concitoyens vote pour des candidatures d’extrême droite. Comme le montrent (voir ci-dessous) les comparatifs entre le vote RN et celui pour les petites listes d’extrême droite lors des élections européennes de 2019, ils le font en cherchant le mieux-disant selon leurs critères : ils agissent rationnellement et leur vote n’est pas réductible à un « vote de colère ».          Si on veut aller au-delà du corps électoral pour essayer d’avoir une idée de l’impact de l’extrême droite sur l’ensemble des Français, on peut utiliser des enquêtes d’opinion où l’on demande aux sondés de se classer sur une échelle de 0 (point absolu de la gauche) à 10 (point absolu de la droite) : 14 % s’autopositionnent sur les points 9 et 10 dans un sondage IFOP de 2020.        Nicolas Lebourg                             Emmanuel Macron dit à Vladimir Poutine qu’il espère « amorcer une désescalade »                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-8">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Justice             Patrick Balkany de nouveau incarcéré après la révocation de son placement sous bracelet électronique      L’ancien maire de Levallois-Perret avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h16, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien maire de Levallois-Perret, Patrick Balkany, arrive à la prison de Fleury-Mérogis, au sud de Paris, le 7 février 2022.  THOMAS COEX / AFP                 C’était une décision attendue, après la révocation du placement sous bracelet électronique des époux Balkany par la justice, jeudi. L’ancien maire de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) Patrick Balkany a été de nouveau incarcéré, lundi 7 février vers 13 h 30, à la prison de Fleury-Mérogis.            L’état de santé de M. Balkany a été « pris en compte » dans cette décision, a précisé la procureure d’Evreux, Dominique Puechmaille, sur BFM-TV, ajoutant que la prison choisie « permet d’avoir un suivi médical vingt-quatre heures sur vingt-quatre ». Samedi, l’ex-édile des Républicains avait produit un certificat médical, rédigé par un professeur de chirurgie digestive des hôpitaux de Paris, disant que « l’état de santé de M. Patrick Balkany est peu compatible sur le plan médical avec sa mise en détention ». Un certificat médical qui a également été communiqué à la justice, a confirmé Dominique Puechmaille.              « Le parquet d’Evreux aurait pu mandater un expert judiciaire indépendant pour évaluer la situation (…). Est-ce que Patrick Balkany peut retourner en prison ? J’estime que non », a pour sa part répliqué sur BFM-TV son avocat, Romain Dieudonné. « Fleury-Mérogis est indiscutablement une prison plus dure que la Santé. C’est ressenti comme une peine complémentaire », a-t-il ajouté. « La fin du bracelet électronique devait être fixée au 10 mars 2022, c’est-à-dire dans quelques semaines, on aurait pu attendre un peu et organiser ça tranquillement. »            Isabelle Balkany hospitalisée            Le septuagénaire avait déjà été emprisonné entre septembre 2019 et février 2020, après avoir été condamné avec son épouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggravé. Mais il avait été libéré pour raisons de santé et assigné à résidence sous surveillance électronique.            Isabelle Balkany, dont le placement sous bracelet électronique a également été révoqué, n’a pour sa part pas été convoquée à ce stade. Selon son mari, celle-ci a fait une nouvelle tentative de suicide jeudi après l’annonce de la justice et a été hospitalisée à Evreux. Selon son avocat Pierre-Olivier Sur, l’ancienne première adjointe de Levallois-Perret était toujours hospitalisée lundi midi « pour raisons physiques et psychologiques » et a, par ailleurs, « attrapé le Covid à l’hôpital ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Balkany permet de lever le voile sur les montages off-shore méconnus du grand public »                   Absence de respect des « contraintes » de la détention à domicile            Bras d’honneur, propos « véhéments » voire « outranciers », 5,3 millions d’euros dus au fisc… la cour d’appel de Rouen avait détaillé jeudi dans un arrêt les raisons qui l’ont poussée à révoquer le placement sous bracelet électronique des époux Balkany.              Les époux Balkany n’ont « jamais accepté les contraintes inhérentes à la détention à domicile sous surveillance électronique », estime la cour, qui relève leur « attitude et propos véhéments ou ironiques, parfois outranciers voire outrageants » à l’égard du personnel de l’administration pénitentiaire ou du juge d’application des peines.            Selon le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP), Mme Balkany a régulièrement eu une « attitude opposante, condescendante, voire outrageante ». Interrogée sur quatre alarmes de son bracelet électronique, cette dernière évoquait ainsi « des problèmes de voiture » ou « la nécessité de faire des courses ». L’ancienne vice-présidente du conseil général des Hauts-de-Seine justifie sept autres alarmes par « des séances d’hydrothérapies l’obligeant à immerger le bracelet électronique dans son bain ».            Surtout, la cour d’appel de Rouen rappelle que les époux Balkany n’ont pas respecté leur principale obligation : « Payer les sommes dues aux finances publiques, et ce en dépit » d’une « très importante dette fiscale ». L’ancien maire (LR) de Levallois-Perret, 73 ans, et son épouse doivent 5,3 millions d’euros au fisc, outre une somme de 766 759 euros propre à Mme Balkany. Or, ils disposent de « très confortables revenus (plus de 12 000 euros par mois) » et auraient « pu faire le choix de réduire leur train de vie actuel (…) afin de régler les sommes dues », insiste la cour, qui énumère leur résidence de 500 mètres carrés à Giverny, un « pied-à-terre » à Levallois et « une employée de maison à temps plein ».                              Lire aussi   Patrick Balkany n’était pas le seul fraudeur fiscal en prison (même si c’est rare)                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du Deuxième Sexe  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/patrick-balkany-de-nouveau-incarcere-apres-la-revocation-de-son-placement-sous-bracelet-electronique_6112659_3224.html"},"headline":"Patrick Balkany de nouveau incarc\u00e9r\u00e9 apr\u00e8s la\u00a0r\u00e9vocation de son placement sous bracelet \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-02-07T12:16:51+01:00","datePublished":"2022-02-07T12:16:51+01:00","dateModified":"2022-02-07T15:48:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019ancien maire de Levallois-Perret avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 emprisonn\u00e9 entre\u00a0septembre\u00a02019 et\u00a0f\u00e9vrier\u00a02020, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 avec son \u00e9pouse pour fraude fiscale, puis pour blanchiment aggrav\u00e9. Mais il avait \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 pour raisons de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/127/0/4736/2365/1342/696/60/0/731c30a_5451756-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/07/19-9">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ A Hayange (Moselle), les salariés de Saarstahl Rail voient le carnet de commandes de leur usine s’alléger. En cause : une perte de compétitivité liée à l’augmentation du prix de l’électricité qui pèse sur la production d’acier bas carbone. Ils ont alerté le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              L’augmentation du prix de l’électricité pèse sur la compétitivité de l’usine de rails d’Hayange      A Hayange (Moselle), les salariés de Saarstahl Rail voient le carnet de commandes de leur usine s’alléger. En cause : une perte de compétitivité liée à l’augmentation du prix de l’électricité qui pèse sur la production d’acier bas carbone. Ils ont alerté le gouvernement.          Par Anthony Villeneuve(correspondant à Metz)         Publié aujourd’hui à 10h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le ciel s’assombrit une fois de plus au-dessus de l’usine Saarstahl d’Hayange (Moselle), dernier site français à fabriquer des rails. Déjà victime de la faillite de British Steel en 2019 puis des difficultés financières de Liberty Steel (GFG Alliance) en 2021, on la pensait relancée depuis la reprise par le groupe allemand Saarstahl à l’été 2021. Un changement d’actionnaire qui s’était effectué sous le contrôle attentif de l’Etat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour les aciéries, la facture d’électricité flambe                 Mais l’usine subit depuis plusieurs mois une perte de compétitivité liée à l’augmentation du prix de l’électricité. Le carnet de commandes est en train de s’alléger et la direction négocie avec les organisations syndicales des mesures de chômage partiel pour les 470 salariés du site. Vendredi 4 février, la réunion s’est soldée par un échec. « En temps normal, nous produisons 300 000 tonnes de rail par an, indique Djamal Hamdani, délégué CFDT. En janvier, on nous a annoncé un volume prévisionnel de 240 000 tonnes pour 2022. Et aujourd’hui, on entend parler de 220 000 tonnes. Avec un niveau de production aussi bas, il ne peut pas y avoir de rentabilité. »          Si l’usine a perdu en compétitivité, c’est qu’elle se fournit en blooms, ces lingots d’acier qui sont ensuite laminés en rails, auprès de l’aciérie électrique d’Ascoval à Saint-Saulve (Nord). Celle-ci avait été rachetée en même temps que le site d’Hayange par le groupe Saarstahl. Avec la flambée du prix de l’électricité, ces blooms coûtent beaucoup plus cher à produire que ceux qui sortent des hauts fourneaux à charbon et qui alimentent les usines concurrentes.          « L’Etat fait de l’ingérence, ce n’est pas normal »          Le rapprochement entre Hayange et Ascoval date de la signature d’une convention tripartite avec la SNCF, principal client du fabricant de rails, en 2019. A l’époque, il s’agissait, avec le soutien de l’Etat, de créer une filière nationale de production de rails bas carbone (dits « rails verts », fabriqués avec de l’acier de réemploi fondu dans des fours électriques), mais aussi d’assurer un avenir à l’aciérie du Nord, en grande difficulté.          En novembre 2021, afin de préserver la compétitivité de l’usine d’Hayange, le groupe Saarstahl avait envisagé de délocaliser temporairement une partie de la production de blooms vers l’Allemagne, sur des hauts fourneaux traditionnels. Ce projet avait suscité un véritable tollé du côté d’Ascoval. Le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, alors en pleine campagne pour la primaire de la droite, était monté au créneau. Le gouvernement était intervenu, en facilitant la renégociation des prix de vente des produits finis, menée avec les principaux clients de Saarstahl Rail, notamment la SNCF et la RATP. Le groupe allemand avait alors renoncé à son projet de délocalisation.        Il vous reste 52.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/l-augmentation-du-prix-de-l-electricite-pese-sur-la-competitivite-de-l-usine-de-rails-d-hayange_6112644_3234.html"},"headline":"L\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 p\u00e8se sur la comp\u00e9titivit\u00e9 de l\u2019usine de rails d\u2019Hayange","dateCreated":"2022-02-07T10:48:40+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:48:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Politique","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"A Hayange (Moselle), les salari\u00e9s de Saarstahl Rail voient le carnet de commandes de leur usine s\u2019all\u00e9ger. En cause\u00a0: une perte de comp\u00e9titivit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 l\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 qui p\u00e8se sur la production d\u2019acier bas carbone. Ils ont alert\u00e9 le gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Villeneuve","description":"correspondant \u00e0 Metz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/1240/0/8368/4184/1342/696/60/0/f49821b_230543426-20210702vdn1065.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-10">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Lundi 7 février, un protocole d’entente devait être soumis au conseil d’administration du fournisseur d’électricité, alors qu’Emmanuel Macron est attendu à Belfort trois jours plus tard.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Énergies             Le rachat par EDF de l’activité nucléaire de General Electric se précise      Lundi 7 février, un protocole d’entente devait être soumis au conseil d’administration du fournisseur d’électricité, alors qu’Emmanuel Macron est attendu à Belfort trois jours plus tard.          Par Alexandre Bollengier(Belfort, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Logo de la société Electricité de France (EDF) sur un immeuble de bureaux à la Défense, à Puteaux, près de Paris, le 31 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Ce n’est pas encore un rachat en bonne et due forme, mais on s’en rapproche à grands pas. Lundi 7 février, un protocole d’entente devait être soumis au conseil d’administration d’EDF – initialement programmé vendredi 4 février – en vue du rachat de l’activité nucléaire de General Electric. L’entité Steam Power de GE est issue de la vente par Alstom, en 2014, de sa branche énergie au groupe américain, une cession très controversée soutenue par Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie. La signature proprement dite devrait intervenir six à huit mois plus tard. Fabriquées à Belfort, les turbines vapeur  Arabelle, qui équipent les centrales nucléaires, repasseront alors sous contrôle français.          Engagées depuis plusieurs mois, les tractations se sont accélérées ces dernières semaines avec la venue en France, courant janvier, de Larry Culp, PDG de GE, pour une entrevue tripartite avec Bruno Le Maire, ministre de l’économie, et Jean-Bernard Lévy, PDG d’EDF.          Ce même 4 février, M. Lévy a fait un point sur le dossier lors d’un comité social et économique central (CSEC). « Il n’a pas démenti l’imminence d’une annonce, mais il n’a pas validé non plus le rachat de manière formelle », explique Virginie Neumayer, représentante syndicale CGT chez le fournisseur d’énergie et membre du comité de la filière nucléaire.          Droit d’alerte économique          Ce rachat doit être rendu public jeudi 10 février par le président de la République lors d’un déplacement à Belfort. Le dossier est éminemment politique. A deux mois de la présidentielle, cette annonce devrait coïncider peu ou prou avec son entrée en lice officielle en campagne pour une candidature à un second mandat.          Chez EDF, le CSEC a surtout porté sur le droit d’alerte économique déclenché par les partenaires sociaux au regard de la situation financière de l’entreprise, affaiblie par le déplafonnement de l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh), décidé par le gouvernement afin de ne pas alourdir la facture d’électricité des Français. « Nous avons déposé 188 requêtes, détaille la syndicaliste. La direction a jusqu’au 18 février pour apporter ses réponses. » Avec cette procédure, « on lui demande d’exposer ses orientations stratégiques, de jouer cartes sur table. »                         Electricité : le gouvernement assouplit le recours au charbon cet hiver       Le gouvernement assouplit temporairement les limites d’utilisation de ses dernières centrales à charbon pour assurer l’approvisionnement électrique, très tendu cet hiver, selon un décret paru dimanche 6 février au Journal officiel. Cette décision survient alors que l’approvisionnement électrique du pays est sous tension cet hiver à cause d’une faible disponibilité du parc nucléaire, qui fournit environ 70 % de l’électricité en France. Selon le texte, le plafond d’émissions de gaz à effet de serre pour une centrale thermique est relevé de 0,7 à 1 kilotonne (kt) jusqu’à fin février. « Cela correspond à environ 1 000 heures de fonctionnement durant cette période », d’après le gouvernement. Le seuil passera à 0,6 kt pour le reste de l’année 2022 et reviendra à 0,7 kt en 2023. – (AFP.)                       On ignore à ce jour le périmètre du rachat, mais il exclura l’activité liée au charbon, EDF s’étant recentrée sur le nucléaire et les énergies renouvelables. Parmi les sujets les plus épineux qu’il a fallu régler figurent celui des propriétés intellectuelles et le sort de l’activité, à forte valeur ajoutée, des supraconducteurs, qui entrent dans la fabrication d’éoliennes par GE à Saint-Nazaire. Selon Les Echos, la valeur des actifs cédés avoisinerait le milliard de dollars (873 millions d’euros). Cependant, EDF ne débourserait que 273 millions de dollars grâce à sa trésorerie disponible.        Il vous reste 47.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/le-rachat-par-edf-de-l-activite-nucleaire-de-general-electric-se-precise_6112634_3234.html"},"headline":"Le rachat par EDF de l\u2019activit\u00e9 nucl\u00e9aire de General Electric se pr\u00e9cise","dateCreated":"2022-02-07T10:28:06+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:28:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Lundi 7\u00a0f\u00e9vrier, un protocole d\u2019entente devait \u00eatre soumis au conseil d\u2019administration du fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, alors qu\u2019Emmanuel Macron est attendu \u00e0 Belfort trois jours plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Bollengier","description":"Belfort, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/00c819c_929362491-377242.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-11">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dimanche 6 février, des débats ont rassemblé les dirigeants d’Ensemble citoyens !, dont l’ex-premier ministre Edouard Philippe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Election présidentielle 2022 : la majorité continue de mettre en scène son unité en attendant Emmanuel Macron      Dimanche 6 février, des débats ont rassemblé les dirigeants d’Ensemble citoyens !, dont l’ex-premier ministre Edouard Philippe.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Hénart (président du Parti radical), Amélie de Montchalin (ministre de la transformation et de la fonction publiques), Richard Ferrand (président de l’Assemblée nationale) et Thomas Cazenave, lors du colloque « Ecrivons demain avec vous », à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 6 février 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Que serait une campagne présidentielle sans la mise en scène de ses divisions ou de ses réconciliations ? Au lendemain du duel à distance entre la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, et du polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, tous deux en meeting à Reims et à Lille samedi 5 février, la majorité présidentielle s’est employée à réaffirmer son message d’unité derrière Emmanuel Macron.          L’événement avait un nom : « Ecrivons demain avec vous ». Un après-midi de débats retransmis en visioconférence, dimanche 6 février, autour de quatre tables rondes menées par les dirigeants d’Ensemble citoyens !. L’un après l’autre, Richard Ferrand, le président de l’Assemblée nationale, François Bayrou, le président du MoDem et haut-commissaire au plan, Stanislas Guerini, le délégué général de La République en marche (LRM), et l’ex-premier ministre Edouard Philippe se sont relayés durant quatre heures, à chaque fois entourés de deux experts et d’un ministre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « maison commune », rassemblement des différentes chapelles de la majorité, lancée à la Mutualité                 Lien entre sciences et démocratie, modernisation de l’Etat et des services publics, reconquête industrielle et identité nationale, travail et révolution écologique… Pas d’axes programmatiques ici pour le futur candidat Macron, mais des « ateliers de réflexion », précise t-on. Pourtant, l’impatience pointe en Macronie. Le séminaire organisé à la demande de François Bayrou s’inscrit dans l’animation d’une précampagne qui s’éternise du côté de la majorité, en l’absence de candidat et de projet déclarés. « Toutes les autres familles politiques sont en train de se déchirer, de s’insulter, de se jeter des anathèmes. C’est bien que nous ayons décidé d’une démarche unitaire qui s’intéresse au fond et pas d’une démarche de la détestation, y compris de nos adversaires. (…) [C’]est un petit signal », a assuré, dimanche, François Bayrou.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse espère retrouver l’électorat de François Fillon en 2017                 Si très peu de propositions concrètes ont été formulées durant ces quatre heures d’échanges, entre satisfecit du bilan présidentiel et volonté d’une continuité avec les réformes menées ces cinq dernières années, l’événement avait surtout vocation à désamorcer les rumeurs, en partie fondées, de tensions exacerbées entre les leaders de la majorité à l’approche des législatives. Tous anticipent des négociations ardues pour les investitures de leurs candidats.          Fusion empêchée entre Agir et Horizons          Dernier soubresaut en Macronie, la fusion empêchée entre le parti de centre droit Agir et Horizons, la formation d’Edouard Philippe, sur ordre de M. Macron. Après avoir formulé son retrait des instances d’Ensemble citoyens !, le maire du Havre a finalement déclaré l’incident « clos ». Mais certains cadres macronistes reprochent à l’ancien juppéiste de « briller par son absence » dans une campagne où la droite et l’extrême droite attaquent violemment Emmanuel Macron et son bilan. Vendredi, M. Philippe a inauguré le lancement du comité havrais de son parti et son assemblée des maires, le lendemain, à Valenciennes. Il en a profité pour réaffirmer sa volonté de voir M. Macron réélu. Celui qui se décrit comme « loyal et libre » continue de faire abstraction des critiques sur l’ambiguïté de sa position.        Il vous reste 15.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/presidentielle-2022-la-majorite-continue-de-mettre-en-scene-son-unite-en-attendant-emmanuel-macron_6112622_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la majorit\u00e9 continue de mettre en sc\u00e8ne son unit\u00e9 en attendant Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-07T09:26:29+01:00","datePublished":"2022-02-07T09:26:29+01:00","dateModified":"2022-02-07T12:45:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dimanche 6\u00a0f\u00e9vrier, des d\u00e9bats ont rassembl\u00e9 les dirigeants d\u2019Ensemble citoyens\u00a0!, dont l\u2019ex-premier ministre Edouard Philippe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/1b8ad95_5475513-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-12">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La Ville a relancé cette année l’opération Paris Réactiv’Emploi, dans le but de soutenir les chefs d’entreprise en cessation d’activité ou en grande difficulté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Emploi       Entreprises             A Paris, du coaching gratuit pour aider les entrepreneurs en détresse      La Ville a relancé cette année l’opération Paris Réactiv’Emploi, dans le but de soutenir les chefs d’entreprise en cessation d’activité ou en grande difficulté.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Illustratrice depuis trois ans, Lucile fait partie de ces milliers d’entrepreneurs qui ont vu leur activité ralentir avec la pandémie. « Au début de la crise, ce n’était pas forcément le pire parce que, tout à coup, j’avais beaucoup de temps pour faire des projets personnels. » Mais les mois passent, et Lucile s’inquiète de l’absence de perspectives.          L’illustratrice décide alors de participer à l’opération Paris Réactiv’Emploi. Lancée en 2021 par la municipalité, cette opération permet à des entrepreneurs en difficulté de bénéficier de séances de coaching gratuites pour les aider à sortir la tête de l’eau.          Lucile profite ainsi de séances gratuites dispensées par le cabinet de coaching YOLO. « On comprend un peu mieux ce qui nous dirige, puis on regarde comment on va émerger », commente-t-elle. Relancée par cet accompagnement, Lucile, dont le témoignage se retrouve sur le site de YOLO, a pu rebondir et trouver un contrat avec une grande maison d’édition.          Repositionnement ou reconversion          Le 24 janvier, la Ville de Paris a donc lancé la seconde édition de l’opération Paris Réactiv’Emploi, dans le but de soutenir les entrepreneurs parisiens en cessation d’activité ou en grande difficulté. Dans le cadre de cette initiative, sept organismes ont été sélectionnés par la municipalité pour proposer, à titre gratuit, un coaching individualisé aux chefs d’entreprise, afin de les aider à mettre en œuvre une stratégie de repositionnement ou bien à envisager une reconversion.          « L’année dernière, on a observé trois catégories chez les jeunes que l’on accompagne, constate Diane Baras, la directrice de YOLO. Il y avait ceux qui venaient de se lancer et qui ont été frappés de plein fouet par la crise. D’autres étaient déjà fragilisés et la crise a presque été une opportunité pour eux, car elle a mis en lumière ces fragilités. Enfin, il y avait ceux dont l’activité a été touchée de plein fouet, dans la restauration et l’événementiel en particulier. » Malgré ce trou d’air, Diane Baras constate que la grande majorité des participants « ont décidé de s’accrocher » et de poursuivre leur activité.          « La solitude »          « Dans beaucoup de cas, ce qui amène à la liquidation d’une entreprise, c’est la solitude que vit le dirigeant », est d’avis Merry-Antoine Brouze, chargé de mission au sein de 60 000 Rebonds. Egalement lauréate de l’opération lancée par la Ville de Paris, cette association propose aux bénéficiaires plusieurs séances de coaching, individuelles ou collectives. Un parrain ou une marraine est attribué à chaque participant.        Il vous reste 22.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/07/a-paris-du-coaching-gratuit-pour-aider-les-entrepreneurs-en-detresse_6112607_1698637.html"},"headline":"A Paris, du coaching gratuit pour aider les entrepreneurs en d\u00e9tresse","dateCreated":"2022-02-07T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-07T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:19:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Entreprises"],"keywords":["Cities","Formation","Politique","Paris","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La Ville a relanc\u00e9 cette ann\u00e9e l\u2019op\u00e9ration Paris R\u00e9activ\u2019Emploi, dans le but de soutenir les chefs d\u2019entreprise en cessation d\u2019activit\u00e9 ou en grande difficult\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/775/0/6268/3123/1342/696/60/0/3847ca4_715537434-pns-3839255.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-13">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », la présidente d’ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats à l’élection présidentielle que la véritable insécurité est, avant tout, d’ordre social et demande l’accès effectif aux droits fondamentaux pour tous.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Pour tous ceux qui vivent la grande pauvreté, il est temps de reconstruire des sécurités ! »   Tribune        Marie-Aleth Grard  Présidente d’ATD Quart Monde        Dans une tribune au « Monde », la présidente d’ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats à l’élection présidentielle que la véritable insécurité est, avant tout, d’ordre social et demande l’accès effectif aux droits fondamentaux pour tous.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Tous les cinq ans, le même refrain vient rythmer l’élection présidentielle, celui de l’insécurité, bercé par une rhétorique de la peur et du rejet de l’autre. Les insécurités sociales, économiques et écologiques auxquelles la France doit aujourd’hui faire face, elles, sont reléguées au second plan. Elles fragilisent pourtant la cohésion sociale et devraient être au cœur des débats électoraux.          Cette France des laissés-pour-compte a un visage : celui des 9,3 millions de personnes qui vivent sous le seuil de pauvreté, celui des 3 millions d’enfants qui vivent dans des familles pauvres, des 4 millions de personnes mal logées ; celui des près de 3 millions de chômeurs de longue durée, des personnes privées d’emploi décent, des salariés précaires peu ou non qualifiés, des travailleurs indépendants, intérimaires, « ubérisés », en temps partiel contraint ; celui de ces familles qui vivent tenaillées par l’incertitude du lendemain. Seront-elles expulsées de leur lieu de vie, auront-elles de quoi manger, de quoi payer leurs factures, parviendront-elles à se soigner, à offrir un meilleur avenir à leurs enfants ?          Pour toutes celles et ceux qui vivent la grande pauvreté au quotidien, oui, il est temps de reconstruire des sécurités ! Mais cela ne peut se faire qu’en assurant à chacune et chacun l’accès effectif aux droits fondamentaux dans un environnement sain : logement digne, emploi décent, revenu convenable d’existence, école où chaque enfant apprend, droit de vivre en famille, accès à la santé, au numérique, à la justice, aux droits culturels, à l’exercice de la citoyenneté…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pendant la récession liée au Covid-19, la pauvreté n’a pas augmenté, selon l’Insee                 Personne n’est inemployable          Un logement digne et pérenne est la première sécurité qu’il faut assurer pour permettre aux personnes de se projeter dans un avenir désirable. Les solutions sont connues : construction de logements sociaux accessibles aux plus pauvres, fixation du montant des loyers des logements sociaux en fonction des revenus, ou encore accélération de la lutte contre la précarité énergétique.          L’emploi décent est au cœur de nombreuses propositions des candidats. Avec l’expérimentation « territoire zéro chômeur » de longue durée, nous avons montré que personne n’était inemployable et qu’il était possible de réorienter les coûts de la privation d’emploi vers la création d’emplois dignes, assurant une sécurité dans la durée. Cette expérimentation et d’autres actions innovantes doivent pouvoir continuer et s’élargir, pour de nouvelles ambitions à l’égard du droit à l’emploi.          Quand un jeune sur cinq vit en situation de pauvreté en France et que plus d’un million d’entre eux n’est ni en emploi ni en formation, il est également urgent de reconstruire des sécurités pour la jeunesse. Garantir des moyens d’existence dignes est le premier pas pour que les jeunes puissent construire leur avenir sereinement et montrer que la société leur fait confiance. Cela passe par l’ouverture du RSA pour les 18-24 ans et par un droit à l’accompagnement de qualité, sans limite de temps et sans conditionnalité.        Il vous reste 22.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/07/pour-tous-ceux-qui-vivent-la-grande-pauvrete-il-est-temps-de-reconstruire-des-securites_6112605_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour tous ceux qui vivent la grande pauvret\u00e9, il est temps de reconstruire des s\u00e9curit\u00e9s\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-07T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-07T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidente d\u2019ATD Quart Monde, Marie-Aleth Grard, rappelle aux candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle que la v\u00e9ritable ins\u00e9curit\u00e9 est, avant tout, d\u2019ordre social et demande l\u2019acc\u00e8s effectif aux droits fondamentaux pour tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aleth Grard","description":"Pr\u00e9sidente d\u2019ATD Quart Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/01/0/0/4724/2357/1342/696/60/0/07883be_265114886-039pavy-linkee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-14">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Il y a cinq ans, en dépit des affaires, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix au premier tour. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer la candidate Les Républicains à ce stade de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse espère retrouver l’électorat de François Fillon en 2017      Il y a cinq ans, en dépit des affaires, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix au premier tour. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer la candidate Les Républicains à ce stade de la campagne présidentielle.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 08h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse lors de sa participation à l’émission « Mission convaincre », sur LCI, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 31 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il suffirait de quelques points pour faire la différence. Un rien, répètent-ils à l’unisson à droite, pour sortir leur candidate, Valérie Pécresse, du prématch qu’elle joue depuis le mois de janvier contre Marine Le Pen et Eric Zemmour. Les cadres du parti Les Républicains (LR) en sont convaincus : si leur championne accède au second tour de la présidentielle – ce qui n’avait pas été le cas pour François Fillon en 2017 –, elle serait en mesure de vaincre Emmanuel Macron et de donner à son camp la victoire qu’il attend depuis dix ans.          Pour y arriver, un segment particulier de l’électorat revient ces derniers temps dans toutes les bouches : les votants qui avaient porté leur choix sur François Fillon en 2017. En dépit des affaires qui avaient empoisonné sa campagne, l’ancien premier ministre avait réussi à s’assurer 20 % des voix. Soit bien plus que ce à quoi peut aspirer Valérie Pécresse à ce stade de la campagne, selon différentes études d’opinion. Ces électeurs qui ont par le passé plébiscité la droite sont bien identifiés par l’équipe de la candidate.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse : son pari de février pour faire décoller sa campagne présidentielle                 Or, si certains ont, d’après les sondages, rallié Eric Zemmour, d’autres, plus nombreux, sensibles aux questions de comptes publics, d’économie ou de fiscalité, se sont tournés vers Emmanuel Macron.          « Il faut aller les chercher des deux côtés », analyse le député des Alpes-Maritimes, et proche de Valérie Pécresse, Eric Pauget. Ceux qui sont tentés par le polémiste, auxquels il faut, explique-t-il, tenir un discours de fermeté sur les thématiques régaliennes ; avec, poursuit-il, un programme sérieux et des mesures applicables, contrairement aux « chimères » promises par l’extrême droite. Mais aussi ceux qui ont été séduits par le côté « réformateur » du président de la République. Comme d’autres au sein de LR, Eric Pauget est persuadé que, chez ces électeurs-là, « le doute s’est instillé », voire une déception quant aux capacités du chef de l’Etat à mener à terme les chantiers qu’il avait engagés. Le potentiel de croissance, sont-ils nombreux à penser, se trouverait précisément sur ce segment.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : au grand oral policier, les candidats de la droite et l’extrême droite sur la même longueur d’onde                 Pour convaincre cet électorat de lâcher Emmanuel Macron, les équipes de Valérie Pécresse misent sur le sérieux du programme et les qualités de « faiseuse » de leur candidate, illustrées, selon eux, par son bilan à la tête de la région Ile-de-France. Ils estiment ainsi qu’il faut mettre en avant sa capacité à mener à bien des réformes économiques ambitieuses comme celle du régime des retraites, qu’elle souhaite « sauver » en repoussant l’âge de départ à 65 ans.        Il vous reste 63.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/07/presidentielle-2022-valerie-pecresse-espere-retrouver-l-electorat-de-francois-fillon-en-2017_6112593_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse esp\u00e8re retrouver l\u2019\u00e9lectorat de Fran\u00e7ois Fillon en\u00a02017","dateCreated":"2022-02-07T04:00:24+01:00","datePublished":"2022-02-07T04:00:24+01:00","dateModified":"2022-02-07T08:04:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Il y a cinq ans, en d\u00e9pit des affaires, l\u2019ancien premier ministre avait r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019assurer 20\u00a0% des voix au premier tour. Soit bien plus que ce \u00e0 quoi peut aspirer la candidate Les R\u00e9publicains \u00e0 ce stade de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/3600/1798/1342/696/60/0/be10523_407155918-pecresse-tf1-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-15">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Le maire de Carhaix et vice-président de la région Bretagne en pleine tourmente      Récemment condamné pour injures publiques, l’élu régionaliste breton Christian Troadec est critiqué pour avoir participé à une soirée municipale très arrosée. Une plainte a été déposée.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Carhaix-Plouguer et vice-président de la région Bretagne, Christian Troadec, à Châteaulin (Finistère), en juin 2017.  FRED TANNEAU / AFP               Depuis plusieurs semaines, les rebondissements de ces affaires alimentent toutes les conversations à Carhaix (Finistère), principale commune du Centre-Bretagne avec 7 155 habitants. Son maire (divers gauche), Christian Troadec, aussi vice-président de la région Bretagne et ancien porte-parole du mouvement des « bonnets rouges », est au cœur de plusieurs plaintes étudiées par le procureur de Brest.          Le 4 février, le tribunal judiciaire de Brest a condamné l’élu par ordonnance pénale – une procédure simplifiée, sans audience – à une amende de 2 500 euros pour « injures publiques ». En juillet 2021, un bénévole du festival des Vieilles Charrues chargé de la vérification des passes sanitaires avait alors porté plainte à l’encontre de l’édile. Ce dernier, cofondateur de l’événement, avait refusé le contrôle en se prévalant de son statut de maire avant d’insulter le bénévole. Une version que plusieurs témoignages collectés par Le Monde confirment. M. Troadec nie toujours les faits et songe à contester le jugement. En juillet 2021, il s’était défendu en annonçant une plainte en diffamation qui n’a jamais été engagée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les festivals de rock, tremplins pour la politique                 Cette condamnation pour « injures publiques » intervient alors que cette figure politique bretonne peine à s’extraire de l’affaire dite « des Halles ». Fin décembre 2021, Pierre-Yves Thomas, conseiller municipal (Parti communiste français) d’opposition à Carhaix, a dénoncé une « orgie » impliquant une vingtaine d’agents municipaux et d’élus, dont Christian Troadec. Pierre-Yves Thomas s’agace : « Nous sommes nombreux à avoir honte de l’image désastreuse de cette histoire pour notre territoire, ses élus et ses habitants. Ce qu’il s’est passé est intolérable. »          « Mépris pour les agents municipaux »          Le déroulement de la soirée controversée, révélé par Le Télégramme, est confirmé par plusieurs témoignages rassemblés par Le Monde. Vendredi 10 décembre, l’habituel repas de Noël du personnel de la ville de Carhaix et de la communauté de communes Poher Communauté est annulé au dernier moment pour raisons sanitaires. Les élus et les 140 employés des collectivités sont alors invités à retirer leurs plateaux-repas à la salle des Halles avant de partager un verre de l’amitié, entre 16 h 30 et 20 heures. La nuit tombée, Christian Troadec passe de l’autre côté du rideau qui sépare en deux le complexe. Une vingtaine de convives font de même. Une tablée a été dressée. Des heures durant, l’alcool coule à flots. Une employée municipale et un cadre dirigeant de la collectivité s’isolent. Un fêtard intervient et provoque une échauffourée. La jeune femme est blessée.        Il vous reste 49.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/07/le-maire-de-carhaix-et-vice-president-de-la-region-bretagne-en-pleine-tourmente_6112587_3224.html"},"headline":"Le maire de Carhaix et vice-pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne en pleine tourmente","dateCreated":"2022-02-07T02:48:29+01:00","datePublished":"2022-02-07T02:48:29+01:00","dateModified":"2022-02-07T09:11:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"R\u00e9cemment condamn\u00e9 pour injures publiques, l\u2019\u00e9lu r\u00e9gionaliste breton Christian Troadec est critiqu\u00e9 pour avoir particip\u00e9 \u00e0 une soir\u00e9e municipale tr\u00e8s arros\u00e9e. Une plainte a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/0/0/4193/2093/1342/696/60/0/6d65bf8_660138891-000-p70oq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-16">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Invitée de l’émission « Dimanche en politique » sur France 3, à la mi-journée, la candidate socialiste a déploré que le chef de file de la France insoumise ne souhaite pas gouverner avec les sociaux-démocrates.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle      Invitée de l’émission « Dimanche en politique » sur France 3, à la mi-journée, la candidate socialiste a déploré que le chef de file de la France insoumise ne souhaite pas gouverner avec les sociaux-démocrates.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Meeting de la candidate PS, Anne Hidalgo, à Aubervilliers, le 22 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Les couteaux tirés ne sont toujours pas rangés. Après les échecs répétés pour tenter de faire émerger une candidature unique, certains semblent avoir fait une croix sur l’idée même d’un gouvernement d’union à gauche, dans l’hypothèse où l’un de ses candidats parviendrait à se hisser au second tour et à remporter l’élection présidentielle.            Invitée de l’émission Dimanche en politique, sur France 3, dimanche 6 février, Anne Hidalgo (PS) a refusé d’admettre que le vote utile pour les électeurs de gauche serait celui de Jean-Luc Mélenchon, actuellement le mieux placé parmi les candidats de gauche dans les intentions de vote. Selon Mme Hidalgo, la gauche incarnée par le Parti socialiste (PS) serait mieux armée pour changer le quotidien des Français. « Il y a une gauche qui est dans l’incantation, dans la protestation, dans la colère, et elle est légitime. Mais moi, je suis de cette gauche qui accepte de se confronter aux réalités pour les transformer (…), et la gauche qui transforme, c’est celle que j’incarne dans cette élection présidentielle », a-t-elle déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo appelle la gauche parisienne à faire bloc derrière elle                   Alors que Jean-Luc Mélenchon s’est présenté récemment comme le « vote efficace » pour fédérer la gauche, Mme Hidalgo a de nouveau fermé la porte à un rassemblement sous la bannière de la France insoumise. « Jean-Luc Mélenchon ne sera pas au deuxième tour. Lorsque l’on part d’une position protestataire qui a été dans la contestation, y compris de la légitimité, de cette gauche de gouvernement… Je suis cette gauche-là, qui essaye d’abord de rassembler les Françaises et les Français. » La maire de Paris a également évoqué le refus de la France insoumise de participer à sa majorité, qui comprend, au sein de la capitale, les écologistes et les communistes.            🗨️ "@JLMelenchon ne sera pas au 2nd tour de la #Presidentielle2022" lance @Anne_Hidalgo et d'ailleurs, "la… https://t.co/7dy3yhiSLu— DimPolitique (@DimancheEnPolitique)              Yannick Jadot revendique sa « crédibilité »            Invité à la même heure sur BFM-TV, Yannick Jadot, le candidat écologiste, n’a pas manqué d’égratigner, lui aussi, le premier candidat de gauche dans les sondages. « J’ai une différence avec Jean-Luc Mélenchon, je veux gouverner ce pays », a-t-il fait savoir, revendiquant « la crédibilité d’un projet de transformation, un projet qui utilise le levier européen pour mener tous ses combats ».              De son côté, Christiane Taubira a plutôt joué la carte de l’apaisement dans son camp, après sa victoire à la Primaire populaire, dimanche dernier. « Je n’ai pas d’adversaire à gauche, nous gouvernerons ensemble, nos projets sont très proches, a-t-elle avancé dans les colonnes du Journal du dimanche. Je ne fais pas de la politique pour me battre contre la gauche. Nous devrions nous inspirer de grandes démocraties qui savent réunir les gauches, l’écologie, les mouvements citoyens. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la gauche fait sa rentrée dans le brouillard                   Parmi les divergences persistantes à gauche, celle qui concerne la politique du grand âge demeure, après le scandale Orpea, dévoilé par le journaliste Victor Castanet. Tandis que Yannick Jadot propose de mettre un terme à ces établissements à but lucratif, Anne Hidalgo ne veut pas les interdire. « Je dis “pas d’interdiction”. Moi, ce que je veux, c’est un service public fort, et il va falloir embaucher (…). Le chiffre que je propose, c’est 40 000 personnes à recruter », a-t-elle dit.            La candidate socialiste @Anne_Hidalgo ne veut pas interdire les maisons de retraite privées. #Ehpad


<article-nb="2022/02/07/19-17">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le candidat du PCF à l’élection présidentielle a tenté, dimanche, d’élargir son assise, drapeau français en fond, tout en déclinant ses thèmes de prédilection : travail, fiscalité, République.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Fabien Roussel             Fabien Roussel, le candidat communiste qui veut créer la surprise à gauche en 2022      Le candidat du PCF à l’élection présidentielle a tenté, dimanche, d’élargir son assise, drapeau français en fond, tout en déclinant ses thèmes de prédilection : travail, fiscalité, République.          Par Julie Carriat(Marseille, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h07, mis à jour à 11h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fabien Roussel, le candidat communiste à la présidentielle, lors de son meeting de campagne à Marseille, le 6 février 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               C’était prévu. Pour son premier grand meeting de l’année, Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français (PCF), allait agiter en grand le drapeau français, en plus du drapeau rouge de la faucille et du marteau. Le candidat à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril, très à l’aise sur les plateaux – quitte à se retrouver régulièrement au centre de polémiques –, essaie, en effet, de sortir du périmètre étroit de l’étiquette communiste. Sans renier le parfum désuet d’une certaine « France des jours heureux », une époque où le PCF était fort et où les choses allaient mieux.          Malgré la sympathie qu’il inspire à certains électeurs, la conversion en intention de vote dans les sondages n’est pas évidente. Au sein d’une gauche affaiblie, le député du Nord fait parler de lui et passe parfois devant la candidate socialiste Anne Hidalgo dans les sondages, sans dépasser toutefois les 4 %. Dimanche 6 février, au palais des congrès de Marseille, il s’agissait donc d’élargir, en mettant en valeur des soutiens hors les murs, et en tenant un discours très large, devant près de 4 000 personnes.          Piques à Jean-Luc Mélenchon          Comme à son habitude, le député du Nord, qui porte la candidature communiste après deux campagnes présidentielles au côté de La France insoumise (LFI), n’a pas manqué de lancer quelques piques à Jean-Luc Mélenchon. En venant dans sa circonscription d’abord, où le député des Bouches-du-Rhône, comme il l’a lui-même reconnu dans Mediapart, n’a pas totalement réussi son implantation (« les choses se sont réorganisées en dehors de moi »).          Fabien Roussel s’est employé, samedi 5 et dimanche 6 février, à rencontrer un à un les acteurs du Printemps marseillais qui se sont fédérés sans le chef de file « insoumis », et parfois contre lui. Benoît Payan, le maire de la ville, mais aussi la suppléante de Jean-Luc Mélenchon, Sophie Camard, ex-Europe Ecologie-Les Verts, passée par LFI et désormais en rupture de ban. « Venue saluer des partenaires que j’apprécie beaucoup », cette dernière est montée sur scène pour remercier Fabien Roussel pour « sa manière simple et républicaine de parler du monde du travail ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-18">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans les colonnes du « Journal du dimanche », la candidate à l’élection présidentielle de 2022 dit vouloir mettre en place une « démocratie moderne ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira veut supprimer le 49.3 et instaurer le référendum d’initiative populaire      Dans les colonnes du « Journal du dimanche », la candidate à l’élection présidentielle de 2022 dit vouloir mettre en place une « démocratie moderne ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h11, mis à jour hier à 15h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira, le 22 janvier 2022, devant la Fondation Abbé Pierre, à Paris.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 « Je veux mettre la France, avec les Français, sur le chemin d’une nouvelle République, et en finir avec la monarchie présidentielle. » Fraîchement entrée en campagne, Christiane Taubira a listé, dimanche 6 février, les principales mesures démocratiques de son programme dans le Journal du dimanche.            « Je ne veux pas d’un président tout-puissant, omniscient. On sort d’une présidence très bonapartiste. Cette conception de l’Etat a infantilisé le peuple », affirme la candidate, qui n’a pas bénéficié d’un sursaut dans sa campagne malgré sa victoire lors de la Primaire populaire, dimanche 30 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’avenir de la candidature de Christiane Taubira déjà posé                   Ni 49.3 ni dissolution            Pour elle, Emmanuel Macron « n’a pas compris les “gilets jaunes”, ni le mouvement des retraites, ni la convention sur le climat. Il a lancé des milliards et s’est offert un grand débat qui n’était qu’un show. (…) Mais ce n’est pas ça, une démocratie moderne ».              Souhaitant « une vraie séparation des pouvoirs », elle estime qu’il « faut redonner au Parlement la maîtrise de son agenda et de son ordre du jour. Je supprimerai le 49.3, qui est un passage en force », ajoute-t-elle. « Je supprimerai aussi le droit de dissolution. Quand l’Assemblée nationale l’agace, le président la contraint ou la dissout : ce n’est plus possible », poursuit la garde des sceaux de François Hollande.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Du Mercurochrome sur une jambe de bois » : dans le Lot, trois ans après le grand débat national, des habitants restent perplexes                   Mme Taubira promet également « que des amendements citoyens » seront « proposés, débattus et adoptés au Parlement », et s’engage « pour le référendum d’initiative citoyenne ». La candidate à la présidentielle promet d’organiser un référendum sur la question du nucléaire, expliquant ne pas être, à titre personnel, favorable à sa relance.            Enfin, pour rendre l’Assemblée nationale plus représentative, elle propose d’« introduire des obligations en termes de parité sociale et de parité générationnelle » sur les listes de candidats, « comme il y a eu la parité de genres ». « Avec un Parlement ainsi renouvelé, les questions de salaires et de solidarités seront en permanence à l’agenda », promet-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la victoire de Christiane Taubira, le pari raté de la Primaire populaire                   Au cours de cet entretien, Christiane Taubira en a également profité pour revenir sur ses balbutiements concernant le mal-logement lors de son intervention devant la Fondation Abbé Pierre, mercredi 2 février. « J’ai eu deux secondes d’hésitation sur une prise de parole de trente minutes. Mais je ne suis pas en train de préparer “Questions pour un champion !”. Je prétends à la magistrature suprême. Heureusement qu’il m’arrive de réfléchir avant de répondre », a expliqué Mme Taubira. Invité de BFM-TV à la mi-journée, Yannick Jadot a noté que dans cette interview, l’ancienne garde des sceaux n’a pas évoqué « une fois les mots “écologie” ou “climat” mais c’est son choix ». L’occasion pour le candidat écologiste à la présidentielle de réaffirmer qu’il était le candidat le mieux placé pour faire « gagner l’écologie ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/07/19-19">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Architecture         Une « forêt urbaine » place de Catalogne, à Paris, serait « un saccage radical »   Tribune        Didier Dufau  Ancien ingénieur urbaniste et riverain        La municipalité de Paris constate qu’il est pratiquement impossible de creuser à la profondeur nécessaire aux autres endroits envisagés. La seule place ambitieuse construite à Paris depuis soixante-quinze ans sera dévastée, s’insurge l’ancien ingénieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 13h00, mis à jour à 08h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Jardins et places forment la signature des grandes villes. Toutes les capitales et les villes historiques du monde se signalent par une place remarquable. Piccadilly à Londres, Times Square à New York, Syntagma à Athènes, le Palio à Sienne, San Marco à Venise. Chaque siècle a ajouté à Paris des places rondes ou carrées, petites ou grandes, qui rythment la vie des Parisiens.          Construire une place, c’est faire de la place. C’est ordonner un lieu pour tous. Et si les constructions sont d’une unité remarquable et d’une belle architecture, alors elle devient un bijou offert aux habitants et à l’humanité tout entière. La place adornée d’œuvres d’art, de monuments, de statues, de fontaines est une respiration de l’âme qui, réussie, vous coupe le souffle.          Les jardins et les bois offrent une autre forme de respiration. Ici encore, les grandes villes se définissent par leurs grands jardins. De Hyde Park à Londres, à Central Park à New York, du Jardin botanique de Barcelone au jardin de Boboli à Florence, les jardins forment une part du patrimoine de l’humanité. L’exercice est difficile. Un beau jardin est le fruit subtil d’un talent, d’un savoir, d’une volonté et d’un gros budget.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la poussée des villes-forêts divise les architectes paysagistes                 Mélanger place et jardin froisse les urbanistes. L’arbre coupe les perspectives, masque les architectures, ratatine et obscurcit les places. La place des Vosges a été conçue sans jardin central. Une belle statue royale devait être vue de partout comme la sublime architecture. Aujourd’hui, tout est masqué par les arbres.          Obsession verte          L’obsession verte du moment suggère de créer des « forêts urbaines ». L’expression est un oxymore mais le concept est une novation intéressante qui se développe selon des modalités très différentes.           Des arbres ! C’est bien les arbres ! La forêt va bloquer un peu plus la circulation générale : c’est mal la circulation ! La morale remplace le talent          En Europe, son application se concentre sur les immenses friches industrielles, particulièrement laides, que découvre la désindustrialisation récente. La dénatalité réduit le besoin de construction urbaine. L’exode rural est achevé. Pourquoi ne pas laisser la nature reprendre ses droits et implanter des espaces arborés intensifs et non destinés à l’homme ? Pourquoi pas, en effet.          En Suisse, la ville de Genève accueillera cet automne ses deux premières forêts Miyawaki. Les lieux choisis sont une butte vierge de construction, la butte Ferdinand-Hodler, et la zone industrielle des Charmilles. On y respecte l’architecture historique utile. L’innovation complète sans détruire.        Il vous reste 51.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/06/une-foret-urbaine-place-de-catalogne-a-paris-serait-un-saccage-radical_6112545_3232.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0for\u00eat urbaine\u00a0\u00bb place de Catalogne, \u00e0 Paris, serait \u00ab\u00a0un saccage radical\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-06T13:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-07T08:46:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te","Culture","Architecture","Politique","Paris","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La municipalit\u00e9 de Paris constate qu\u2019il est pratiquement impossible de creuser \u00e0 la profondeur n\u00e9cessaire aux autres endroits envisag\u00e9s. La seule place ambitieuse construite \u00e0 Paris depuis soixante-quinze ans sera d\u00e9vast\u00e9e, s\u2019insurge l\u2019ancien ing\u00e9nieur urbaniste Didier Dufau, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Dufau","description":"Ancien ing\u00e9nieur urbaniste et riverain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/230/0/3576/1781/1342/696/60/0/d64a57f_883071096-pns-827295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/07/19-20">
<filnamedate="20220207"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220207"><AAMMJJHH="2022020719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le ministre de l’intérieur était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ligne de fracture à gauche sur la question russe                   Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo pense que Jean-Luc Mélenchon « ne sera pas au second tour » de l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen fustige le quinquennat d’Emmanuel Macron et défend la « préférence nationale »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Orange va fermer son réseau de télécoms en cuivre, ce qui accélérera le passage à la fibre optique en France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Peloton, le maillot jaune des années Covid peine tout à coup sur le faux plat de 2022 »   Philippe Escande                     Débats  Article réservé à nos abonnés Thibault Prébay : « En période d’inflation, la hausse des salaires attendue ne se matérialise pas réellement »             Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    02:39    International Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Haute voltige diplomatique pour Macron à Moscou                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, la crise énergétique empoisonne les débuts de la coalition                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Orpea ou le bal des hypocrites   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Culture « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes                   Culture #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Questions politiques             Gérald Darmanin était l’invité de l’émission « Questions politiques »      Le ministre de l’intérieur était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h28        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snegaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Nathalie Saint-Cricq (France TV), Françoise Fressoz (Le Monde) et Alexandra Bensaid (France Inter).            L’invité de ce dimanche 6 février était le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Ce dernier est notamment revenu sur la première réunion, la veille, du Forum de l’islam de France (Forif), instance de dialogue entre l’Etat et les musulmans créée en remplacement du Conseil français du culte musulman (CFCM).            Création du Forum de l'islam de France pour remplacer le CFCM : "Les musulmans en France, c'est l'affaire des Franç… https://t.co/pKFYbSuN2P— franceinter (@France Inter)                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Forum de l’islam de France, la question du financement divise encore                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du mardi 8 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/06/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-gerald-darmanin_6112539_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-06T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-06T13:28:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/101/0/5200/2600/1342/696/60/0/eda5c19_5466420-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
