<FILE-date="2022/02/15/19">

<article-nb="2022/02/15/19-1">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Alors qu’environ 130 000 soldats russes sont postés le long des frontières avec l’Ukraine, la communauté internationale a appelé à la « diplomatie » et à la « désescalade » les 14 et 15 février.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique      vidéo   Alors qu’environ 130 000 soldats russes sont postés le long des frontières avec l’Ukraine, la communauté internationale a appelé à la « diplomatie » et à la « désescalade » les 14 et 15 février.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 18h52        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              La Russie s’apprête-t-elle à envahir l’Ukraine dans les jours, voire les heures à venir ? L’inquiétude était palpable chez plusieurs dirigeants politiques, les lundi 14 et mardi 15 février. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, son homologue à l’OTAN, Jens Stoltenberg, ainsi que le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, ont multiplié les prises de parole pour appeler le président russe, Vladimir Poutine, à « choisir la voie de la diplomatie ».            L’annonce faite par le Kremlin de la fin de ses exercices militaires et du retrait supposé de ses troupes le long des frontières ukrainiennes n’a pas suffi à rassurer la communauté internationale. « Nous ne croyons que ce que nous voyons », a indiqué le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba.                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/15/ukraine-face-a-poutine-la-communaute-internationale-appelle-a-la-voie-diplomatique_6113812_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: face \u00e0 Poutine, la communaut\u00e9 internationale appelle \u00e0 la voie diplomatique","dateCreated":"2022-02-15T18:52:33+01:00","datePublished":"2022-02-15T18:52:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Alors qu\u2019environ 130\u00a0000\u00a0soldats russes sont post\u00e9s le long des fronti\u00e8res avec l\u2019Ukraine, la communaut\u00e9 internationale a appel\u00e9 \u00e0 la \u00ab\u00a0diplomatie\u00a0\u00bb et \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb les 14 et 15\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/278/0/1666/833/1342/696/60/0/574eb81_5587e192c1db4ef59d0e09d3bc28d8ce-68a8aba570b742cc8a73afe4f9815d16-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ukraine\u00a0: face \u00e0 Poutine, la communaut\u00e9 internationale appelle \u00e0 la voie diplomatique","uploadDate":"2022-02-15T18:52:33+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87xcie?pubtool=oembed","duration":"03:16"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/278/0/1666/833/1342/696/60/0/574eb81_5587e192c1db4ef59d0e09d3bc28d8ce-68a8aba570b742cc8a73afe4f9815d16-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-2">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Affaire Jeffrey Epstein             Affaire Epstein : le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour éviter un procès      L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un accord à l’amiable a été conclu entre le prince Andrew et Virginia Giuffre, l’Américaine qui l’accuse d’agressions sexuelles en 2001 et qui voulait le voir jugé lors d’un procès civil à New York, ont annoncé, mardi 15 février, les avocats de la plaignante dans un document judiciaire.            Le deuxième fils de la reine Elizabeth II, âgé de 61 ans, était poursuivi par l’Américaine de 38 ans, une ancienne victime du multimillionnaire américain Jeffrey Epstein, pour abus sexuels commis quand elle avait 17 ans, des faits qu’il a toujours contestés. « Virginia Giuffre et le prince Andrew sont parvenus à un accord à l’amiable », peut-on lire dans une lettre versée par l’avocat de Mme Giuffre au nom des deux parties, qui précisent leur intention de mettre fin à l’affaire dans les trente jours.            Les termes financiers exacts de l’accord n’ont pas été dévoilés, mais selon le document judiciaire, le duc d’York « a l’intention de faire un don important à l’organisation de Virginia Giuffre qui soutient les droits des victimes » d’agressions sexuelles. Virginia Giuffre, qui vit désormais en Australie, a fondé l’organisation Speak Out, Act, Reclaim l’année dernière.              « Le prince Andrew n’a jamais eu l’intention de dénigrer Mme Giuffre, et il reconnaît qu’elle a souffert à la fois en tant que victime établie d’abus et à la suite d’attaques publiques injustes », est-il écrit dans le document.            Le prince Andrew regrette « ses liens avec Jeffrey Epstein »            Selon les avocats, le prince Andrew « regrette ses liens avec Epstein et salue le courage de Mme Giuffre et des autres victimes qui ont pris la parole pour se défendre ». Dans cette note d’une page, il n’est jamais fait mention des accusations de l’Américaine contre le prince Andrew, ni des dénégations de ce dernier.            L’affaire était devenue de plus en plus embarrassante pour la famille royale britannique. Le prince Andrew s’était retiré de la vie publique depuis une interview calamiteuse à la BBC en 2019, dans laquelle il tentait de se défendre. Au début de l’année, après avoir échoué à faire annuler la procédure, il a été déchu de ses titres militaires et parrainages d’association par la reine Elizabeth II.              Fin janvier, le prince Andrew semblait s’être résolu à un procès au civil à New York, qui aurait eu un retentissement énorme pour la couronne. Il avait lui-même demandé ce procès. La justice américaine avait jugé recevable, le 12 janvier, une plainte au civil de Mme Giuffre, déposée en 2021. Le procès aurait pu se tenir au deuxième semestre 2022.            Virginia Giuffe accusait le prince d’agressions sexuelles à Londres, New York et aux îles Vierges américaines, dans les résidences du couple formé par Jeffrey Epstein et Ghislaine Maxwell, quand elle avait 17 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Epstein : nouveau revers judiciaire pour le prince Andrew, sous la menace d’un procès civil                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/affaire-epstein-le-prince-andrew-trouve-un-accord-avec-son-accusatrice-virginia-giuffre-pour-eviter-un-proces_6113805_3210.html"},"headline":"Affaire Epstein\u00a0: le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour \u00e9viter un proc\u00e8s","dateCreated":"2022-02-15T17:52:46+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:52:46+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:30:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Jeffrey Epstein"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Affaire Jeffrey Epstein"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricaine de 38\u00a0ans accusait le deuxi\u00e8me fils de la reine Elizabeth II de l\u2019avoir agress\u00e9e sexuellement en\u00a02001, alors qu\u2019elle \u00e9tait mineure. Les termes financiers de l\u2019accord n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/164/0/2400/1200/1342/696/60/0/9b9fc83_e29b37120e7942dab032482844eabf48-e29b37120e7942dab032482844eabf48-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Jeffrey Epstein","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-epstein/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-3">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Le ministère des transports espagnol et les secours canadiens ont annoncé mardi qu’au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours portées disparues. Trois marins ont pu être secourus.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Espagne             Un chalutier espagnol fait naufrage au large du Canada      Le ministère des transports espagnol et les secours canadiens ont annoncé mardi qu’au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours portées disparues. Trois marins ont pu être secourus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bateau, basé dans le port de Marin, en Galice, avait, à son bord, vingt-deux membres d’équipage.  AFP                 Sept marins sont morts et quatorze autres sont portés disparus dans le naufrage d’un chalutier galicien survenu dans la nuit du lundi 14 février au mardi 15 février au large de la côte est du Canada, a fait savoir à l’Agence France-Presse le ministère des transports espagnol.            Le bateau, basé dans le port de Marin, dans la province de Pontevedra, en Galice, avait à son bord vingt-quatre membres d’équipage. Parmi eux, trois ont été secourus par un autre bateau espagnol, le Playa Menduina Dos, a précisé le ministère, en ajoutant que, « pour le moment, les causes de l’accident ne sont pas connues ».              Après le repêchage de quatre corps, les secours ont trouvé trois personnes supplémentaires en fin d’après-midi. « Malheureusement elles sont décédées, nous avons donc récupéré sept personnes décédées et trois survivants », a résumé le porte-parole du centre de coordination et de sauvetage Brian Owens, ajoutant que les recherches se poursuivaient dans des conditions difficiles.            Les recherches continuent dans des conditions difficiles            Les secours canadiens ont déployé un hélicoptère, un avion militaire, un navire de la garde côtière canadienne, ainsi que plusieurs bateaux, à quelque 250 milles nautiques (environ 460 km) à l’est de Saint-Jean de Terre-Neuve, la province canadienne la plus à l’est du pays. « La météo, en ce moment, complique nos recherches. Les vagues sont d’environ quatre mètres de haut et la visibilité est réduite à environ un quart de mille nautique », a encore dit M. Owens.            Le ministère a fait savoir que, sur les vingt-deux membres d’équipage, douze étaient de nationalité espagnole. Selon les médias espagnols locaux, les dix autres marins étaient ghanéens et péruviens. Le bateau a eu un « accident » et « a envoyé un signal de détresse », et deux navires sont venus à son secours, a déclaré à la presse, Rosa Quintana, la responsable des affaires maritimes du gouvernement régional galicien. Les trois membres d’équipage repêchés ont été « évacués par hélicoptère par les secours en mer canadiens », a-t-elle poursuivi.              Quelques heures plus tôt, la sous-préfète de Pontevedra, Maica Larriba, avait annoncé que des « corps » avaient été retrouvés après le naufrage. « Quatre canots de sauvetage » ont été aperçus par les secours, mardi « vers midi », heure espagnole, soit au petit matin au Canada, avait-elle dit.            « Inquiétude » et « préoccupation »            Les secours ont pu s’approcher de « trois d’entre eux : deux étaient vides, complètement vides, et il n’y avait que trois survivants en état de choc hypothermique dans l’autre », a-t-elle expliqué, ajoutant que la température de l’eau était « terrible, très basse ». Les recherches pour retrouver le quatrième canot sont toujours en cours.            Le gouvernement espagnol « suit avec inquiétude et préoccupation [les opérations] de recherche et de sauvetage des membres d’équipage », a commenté la porte-parole du gouvernement espagnol, Isabel Rodriguez, lors d’une conférence de presse à l’issue du conseil des ministres, assurant que les autorités espagnoles étaient en contact avec leurs homologues au Canada.              Réagissant à la nouvelle, la ministre du travail, Yolanda Diaz, elle-même originaire de Galice, s’est dite sur Twitter « consternée » par cette tragédie. « De mauvaises nouvelles nous arrivent de l’autre côté de l’Atlantique. Nous avons connaissance de morts et de membres d’équipage disparus. Tout mon soutien aux familles dans ces moments de douleur et de doute », a-t-elle encore écrit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/un-chalutier-espagnol-fait-naufrage-au-large-du-canada_6113802_3210.html"},"headline":"Un chalutier espagnol fait naufrage au large du Canada","dateCreated":"2022-02-15T17:10:18+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:10:18+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:22:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Le minist\u00e8re des transports espagnol et les secours canadiens ont annonc\u00e9 mardi qu\u2019au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours port\u00e9es disparues. Trois marins ont pu \u00eatre secourus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/266/0/3200/1600/1342/696/60/0/4ba9ef8_885319429-chalutier.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-4">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             En Russie, l’opposant Alexeï Navalny jugé derrière les murs de sa prison      Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des journalistes regardent Alexeï Navalny discuter avec sa femme, Ioulia Navalnaïa, avant l’ouverture de son procès à huis clos dans la colonie pénitentiaire IK-2, à 100 kilomètres à l’est de Moscou, le 15 février 2022.  ALEXANDER NEMENOV / AFP               « Ecoutez, lâches et scélérats ! » A la veille du nouveau procès contre Alexeï Navalny, sa femme a lancé un défi au Kremlin de Vladimir Poutine. Sur les réseaux sociaux, Ioulia Navalnaïa, épouse depuis plus de vingt ans du plus célèbre des opposants au régime, a exigé d’assister à l’audience.          Fait inédit, à partir de ce mardi 15 février, Alexeï Navalny est en effet jugé à huis clos depuis sa prison. Une manière d’éviter la présence de ses proches et de la presse dans le tribunal, mais aussi de manifestants autour. « Ils veulent le cacher à tout le monde, à ses partisans, aux journalistes. Je continue à demander la liberté pour mon mari. Et je demande au moins de pouvoir le voir au tribunal ! », s’est insurgée Mme Navalnaïa, dénonçant la « lâcheté » du Kremlin. « Que chaque épouse et mère en Russie s’imagine à ma place ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alexeï Navalny écrit de sa prison, l’une des plus dures du système carcéral russe                 Alexeï Navalny, déjà condamné à deux ans et demi de prison, incarcéré depuis un an dans la colonie pénitentiaire IK-2 à une centaine de kilomètres à l’est de Moscou, devait comparaître par visioconférence devant un tribunal de la capitale. Il sera jugé dans deux des nouvelles affaires ouvertes contre lui. Cette fois, c’est pour « escroquerie » et « outrage » à magistrat : les enquêteurs accusent l’opposant d’avoir détourné l’équivalent de 4,1 millions d’euros de dons destinés à ses organisations et d’avoir insulté un juge lors d’une précédente audience. Des accusations passibles respectivement d’un maximum de dix ans et de six mois de prison.          Les poursuites contre ses proches s’intensifient          « Manifestement insatisfaites des peines de prison déjà prononcées contre Alexeï Navalny, les autorités russes le jugent à nouveau derrière les murs de barbelés dans un simulacre de procès, auquel assistent des gardiens de prison plutôt que les médias. Cela prive Navalny de son droit à un procès équitable », a dénoncé Marie Struthers, directrice d’Amnesty International pour l’Europe de l’Est et l’Asie centrale. La justice russe n’a pas expliqué pourquoi ce procès se tenait en prison ni précisé de quelle manière les témoins et l’équipe de défense participeront aux audiences.                                        Écouter aussi    Alexeï Navalny, l’ennemi numéro un de Vladimir Poutine                  Alors que les peines prononcées contre M. Navalny l’an passé ont été depuis critiquées par le Conseil de l’Europe (« une infraction aux obligations internationales de la Russie en matière de droits humains »), les poursuites contre ses proches se sont intensifiées.          Ses deux principaux alliés, Ivan Jdanov et Léonid Volkov, qui vivent en exil, ont été ajoutés au catalogue russe des « terroristes et extrémistes ». Les bureaux régionaux de leur mouvement dans le pays ont été fermés et leurs responsables locaux ciblés, poursuivis en justice et souvent contraints à l’exil pour éviter la prison. Par ailleurs, le gendarme russe des télécoms, Roskomnadzor, a demandé à au moins sept médias connus pour leur ton indépendant et critique (Dojd, Meduza, Znak, Echo de Moscou, Svobodnye Novosti, The Village, Boumaga) d’effacer sur leurs sites Web des dizaines de contenus. Notamment les articles relayant la vidéo d’Alexeï Navalny intitulée « Un palais pour Poutine », sur la résidence ultra-luxueuse que le président russe possède sur les bords de la mer Noire.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/en-russie-l-opposant-alexei-navalny-juge-derriere-les-murs-de-sa-prison_6113792_3210.html"},"headline":"En Russie, l\u2019opposant Alexe\u00ef Navalny jug\u00e9 derri\u00e8re les murs de sa prison","dateCreated":"2022-02-15T15:13:16+01:00","datePublished":"2022-02-15T15:13:16+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:49:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Le c\u00e9l\u00e8bre dissident, d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de d\u00e9tention, est jug\u00e9 une nouvelle fois \u00e0 partir du 15\u00a0f\u00e9vrier, pour des faits suppos\u00e9s d\u2019escroquerie et d\u2019outrage \u00e0 magistrat. Il risque jusqu\u2019\u00e0 dix ans de prison dans cette proc\u00e9dure \u00e0 huis clos, critiqu\u00e9e par les organisations de d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/193/0/3552/1774/1342/696/60/0/a875186_5545437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-5">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suisse             La neutralité suisse à l’épreuve de la crise ukrainienne      Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et le président de la Confédération suisse, Ignazio Cassis, le 21 janvier, à Genève.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP               Il ne savait pas, ou il savait au contraire trop bien, l’embarras que la lettre allait créer. Mardi 1er février, Sergueï Garmonine, ambassadeur de Russie en Suisse, est passé en coup de vent à la chancellerie fédérale, à Berne, pour y déposer un message de son patron, le ministre des affaires étrangères Sergueï Lavrov. Sous le jargon diplomatique de circonstance, ce dernier exige de connaître la position helvétique dans la crise ukrainienne : Kiev ou Moscou ? Soit précisément le genre de document que le pays déteste recevoir, lui qui défend avec âpreté son statut d’Etat neutre – obtenu au congrès de Vienne en 1815 – au prix de contorsions parfois difficiles à expliquer à ses plus proches voisins et partenaires.          Il existe certes d’autres pays neutres en Europe – Autriche, Suède, Finlande, Irlande, Malte –, mais ils tous sont membres de l’Union européenne, et, à ce titre, tenus à la solidarité avec les positions prises à Bruxelles. Ainsi, après l’annexion de la Crimée en 2014, tous ont suivi les sanctions contre la Russie, alors que la Suisse ne l’a pas fait, se contentant d’appliquer des mesures pour que son territoire « ne soit pas utilisé pour contourner les sanctions européennes ».          La question se repose ces jours-ci avec acuité, alors que le camp occidental évoque des mesures de rétorsion contre Moscou, très dures et immédiates, en cas d’opération militaire russe en Ukraine. La Suisse gèlerait-elle les avoirs des oligarques russes, proches de Poutine, qui ont leurs habitudes dans les Alpes et chez leurs banquiers à Genève ? C’est sans doute pour prendre la température sur ce front que la diplomatie russe a envoyé sa missive, plutôt raide.          « Passager clandestin de l’Europe »          Berne n’a pas encore répondu, mais la gêne est perceptible dans la capitale. « Les lettres font partie des instruments diplomatiques normaux. Lavrov a envoyé la même lettre à différents pays », a minimisé le chef de la diplomatie suisse, Ignazio Cassis, qui est aussi cette année président en exercice de la Confédération.          « On peut supposer que la Suisse adopterait la voie la plus légaliste, à savoir qu’elle suivrait uniquement une résolution contraignante passée par le Conseil de sécurité de l’ONU, explique Jean-Marc Rickli, directeur du programme risques globaux et émergents au Geneva Center for Security Policy (GCSP) et auteur d’une thèse sur la neutralité suisse. Or, vu que la Russie en fait partie, ce n’est évidemment pas aux Nations unies que l’on discuterait de sanctionner la… Russie. Les sanctions seraient prises au niveau européen et aux Etats-Unis, et Berne ne se sentirait pas légalement obligé de les suivre. »        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/la-neutralite-suisse-a-l-epreuve-du-regain-de-tensions-en-europe_6113773_3210.html"},"headline":"La neutralit\u00e9 suisse \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la crise ukrainienne","dateCreated":"2022-02-15T11:34:13+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:34:13+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:35:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Russie","Suisse","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a demand\u00e9 \u00e0 Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/666/0/7994/3997/1342/696/60/0/5309aa4_21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-6">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ La visite à Abou Dhabi du président Erdogan, marquée par la signature d’accords de coopération, confirme le dégel entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Turquie             Le président turc Erdogan, isolé diplomatiquement, renoue avec les Emirats arabes unis      La visite à Abou Dhabi du président Erdogan, marquée par la signature d’accords de coopération, confirme le dégel entre les deux pays.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le présidente turc Recep Tayyip Erdogan accueilli à l’aéroport d’Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, par Mohammed Ben Zayed, l’homme fort de la monarchie, le 14 février 2022. Photo fournie par le service de presse de la présidence turque.  MURAT KULA / AFP               Annonçant l’ouverture d’« une nouvelle page » diplomatique, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, s’est rendu, lundi 14 et mardi 15 février, en visite officielle aux Emirats arabes unis (EAU), où il a été reçu avec tous les honneurs par Mohammed Ben Zayed, l’homme fort de la monarchie, venu l’accueillir en personne à l’aéroport.          Garde d’honneur, salve de canon, affiches vantant le partenariat « stratégique » entre les deux pays, le prince héritier d’Abou Dhabi, surnommé « MBZ », a mis les petits plats dans les grands pour recevoir son hôte, confirmant le dégel intervenu dans les relations entre les deux pays après des années de brouille.          A Dubaï, la plus haute tour du monde, la Burj Khalifa, s’est illuminée aux couleurs des drapeaux émirati et turc pour marquer la visite du président turc, dont le dernier séjour aux Emirats remonte à 2013, quand il n’était que premier ministre.          Une aubaine pour Ankara          Sa visite fait suite à celle effectuée par « MBZ » en novembre 2021 à Ankara, lequel avait alors annoncé la création d’un fonds d’investissement d’environ 9 milliards d’euros pour soutenir les entreprises turques, en proie à des difficultés économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amorce de détente entre la Turquie et les Emirats arabes unis                 Lundi, les deux dirigeants ont poursuivi sur la même lancée, avec la signature de treize accords de coopération dans des domaines divers allant de la santé à la pétrochimie, en passant par les transports. Une lettre d’intention a également été signée sur la coopération entre les industries de défense des deux pays, axée notamment sur la production de drones.          La chute spectaculaire de la livre turque, qui a perdu 45 % de sa valeur face au dollar en 2021, crée des opportunités inédites pour les investisseurs émiratis désireux d’acquérir des parts dans les entreprises turques dévaluées.          Le gouvernement turc se débat contre une inflation galopante (50 %) qui pénalise les PME et ternit la réputation du pays, dont la note de crédit vient d’être une fois de plus revue à la baisse ce week-end par l’agence de notation financière Fitch Ratings.          Les investissements des Emirats en Turquie constituent une aubaine pour M. Erdogan. A la fin de l’année 2020, ils atteignaient près de 4,4 milliards d’euros, contre 312 millions d’euros d’investissements turcs aux Emirats. Au premier semestre 2021, le volume des échanges bilatéraux s’est élevé à plus de 6,3 milliards d’euros, soit une croissance de 100 % par rapport à la même période en 2020, selon l’agence émiratie WAM.          En janvier, Abou Dhabi a volé au secours de la Turquie en concluant avec Ankara un accord d’échange de devises équivalent à 4,74 milliards de dollars (4,18 milliards d’euros) afin de renouveler les réserves turques de change, tombées au plus bas.        Il vous reste 35.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/isole-diplomatiquement-en-proie-a-des-difficultes-financieres-le-president-turc-erdogan-renoue-avec-les-emirats-arabes-unis_6113767_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident turc Erdogan, isol\u00e9 diplomatiquement, renoue avec les Emirats arabes unis","dateCreated":"2022-02-15T11:22:20+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:22:20+01:00","dateModified":"2022-02-15T12:22:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"La visite \u00e0 Abou Dhabi du pr\u00e9sident Erdogan, marqu\u00e9e par la signature d\u2019accords de coop\u00e9ration, confirme le d\u00e9gel entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/437/0/5416/2708/1342/696/60/0/2e3c5a3_5543793-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-7">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Moscou a annoncé qu’une partie des forces militaires déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs bases. Le départ de soldats russes est perçu comme un signe de désescalade.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Ukraine : la Russie entrouvre la porte à un apaisement avec les Occidentaux      Moscou a annoncé qu’une partie des forces militaires déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs bases. Le départ de soldats russes est perçu comme un signe de désescalade.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un char de l’armée russe dans le sud de la Russie après des exercices militaires, sur une photo publiée par le ministère de la défense de la Fédération de Russie, le 15 février 2022.  MINISTÈRE DE LA DÉFENSE RUSSE/AP               Une partie des troupes russes déployées dans des régions frontalières de l’Ukraine ont commencé à revenir dans leurs bases après avoir terminé des exercices militaires, rapportaient, mardi 15 février, les agences russes, en citant le ministère de la défense.          Selon Interfax, des unités déployées dans les régions sud et ouest, à la frontière orientale de l’Ukraine, ont fini leurs manœuvres, même si d’autres exercices militaires se poursuivent dans le reste du pays. « Les unités des districts militaires du Sud et de l’Ouest, ayant accompli leurs tâches, ont déjà commencé à prendre place sur des transports ferroviaires et routiers et, aujourd’hui, elles commenceront à rentrer vers leurs garnisons », a déclaré le porte-parole du ministère de la défense russe, Igor Konashenkov, sans plus de précisions.          Le retour de soldats russes dans leurs bases est perçu comme un signe de désescalade, alors que Moscou et les pays occidentaux multiplient les échanges diplomatiques pour trouver une porte de sortie à la crise autour de l’Ukraine. Lundi 14 février, Sergueï Choïgou, le ministre de la défense russe, avait donné une première indication d’un possible apaisement des tensions avec les Occidentaux, en déclarant que d’autres manœuvres, organisées simultanément en Biélorussie, « sont en train de s’achever ». « Des exercices ont lieu, une partie est terminée. D’autres se font encore, étant donné leur dimension », a ajouté le ministre.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale »                 Mardi, les autorités de Kiev se sont félicitées de ces annonces, en déclarant que l’Ukraine et les Occidentaux ont empêché « une escalade » russe. Cette amorce de désescalade intervient alors que, lundi, le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, rompant avec ses déclarations offensives des précédents jours, avait déclaré vouloir donner une nouvelle « chance » à la diplomatie. Le même jour, le chancelier allemand, Olaf Scholz, de passage à Kiev, avait exhorté Moscou à saisir les « offres de dialogues » des Occidentaux.          Il y a « toujours une chance »          Le chef de la diplomatie russe a tenu ces propos dans le cadre d’une consultation avec le président Vladimir Poutine, qui, fidèle à son habitude, est resté quasi silencieux. La mise en scène, organisée de part et d’autre d’une très longue table, protocole anti-Covid-19 oblige, a été retransmise à la télévision pour bien faire passer le message, tout en ambiguïté.          « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a expliqué Sergueï Lavrov. Le chef de la diplomatie a insisté : il y a « toujours une chance » de trouver un compromis. Rappelant que Moscou attend des Occidentaux des réponses à ses demandes de « garanties de sécurité », notamment l’assurance que l’Ukraine n’adhérera jamais à l’OTAN, il a précisé que les Etats-Unis ont avancé des propositions « constructives » pour réduire les risques militaires, mais que les réponses de l’Union européenne et de l’OTAN ne sont pas satisfaisantes.        Il vous reste 48.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/moscou-entrouvre-la-porte-a-un-apaisement-avec-les-occidentaux_6113764_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: la Russie entrouvre la porte \u00e0 un apaisement avec les Occidentaux","dateCreated":"2022-02-15T11:17:56+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:17:56+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:28:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Moscou a annonc\u00e9 qu\u2019une partie des forces militaires d\u00e9ploy\u00e9es depuis des semaines pr\u00e8s de la fronti\u00e8re ukrainienne ont commenc\u00e9 \u00e0 retourner dans leurs bases. Le d\u00e9part de soldats russes est per\u00e7u comme un signe de d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/239/0/4754/2377/1342/696/60/0/2e71b34_8fe419788a0e478198add4cc5b691198-8fe419788a0e478198add4cc5b691198-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-8">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La chercheuse américaine Fiona Hill, éminente spécialiste de la Russie, décrypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             « Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale »      La chercheuse américaine Fiona Hill, éminente spécialiste de la Russie, décrypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.          Propos recueillis par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fiona Hill, devant la Commission sur la sécurité et la coopération en Europe, tenue au Capitole de Washington, le 2 février 2022.  ALEX WONG / GETTY IMAGES / AFP               Spécialiste éminente de la Russie à la Brookings Institution, Fiona Hill a derrière elle une longue carrière d’analyste, entre le milieu de la recherche et les cercles gouvernementaux. Née au Royaume Uni, elle a été, entre 2017 et 2019, conseillère auprès du président Donald Trump et membre du Conseil de sécurité nationale. Le Monde s’est entretenu avec elle avant l’annonce, mardi 15 février, du retrait d’une partie des forces russes de la zone frontalière avec l’Ukraine. Une décision perçue comme une amorce de désescalade dans la crise.          Qu’a obtenu Vladimir Poutine à ce jour, dans la crise ukrainienne ?          Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale. Il tient les cartes et peut maintenir la pression. Il s’agit d’une entreprise très coûteuse, d’avoir déplacé tant de troupes à travers la Russie entière, en provenance notamment d’Extrême-Orient. Il a obtenu le soutien de la Chine, dans le sens qu’il n’est pas obligé de se préoccuper de la frontière entre les deux pays, alors que ce devrait être au cœur de son attention. Il a aussi coincé la Biélorussie exactement comme il le voulait. [Le président biélorusse] Alexandre Loukachenko est tellement redevable à Poutine qu’il a permis des exercices massifs dans son pays, qui pourraient se transformer en présence militaire permanente. Il y a quelques années, avant la pandémie, la Biélorussie semblait aller dans une tout autre direction. Loukachenko était une épine dans le pied de la Russie.          Le Kremlin est opportuniste. On suppose toujours que, Poutine n’agissant pas comme Clausewitz, il n’aurait pas de stratégie. Mais il a bien des objectifs stratégiques. L’un d’eux consiste à ramener vers la Russie le plus possible d’anciens territoires soviétiques. Regardez la Transnistrie. La Moldavie a réussi à préserver son équilibre, semble-t-il, avec une orientation plus pro-occidentale depuis les dernières élections. Mais la Russie conserve une main de fer sur ce territoire séparatiste. Plus il y aura de pression sur l’Ukraine et plus la Moldavie se sentira nerveuse.          Quels autres enseignements tirez-vous dans le voisinage russe ?          Si on regarde plus largement la périphérie russe, ce qui s’est passé récemment au Kazakhstan va servir de douche froide pour les pays de la région. Dans le Caucase, la Géorgie est là où Moscou voulait qu’elle soit, [l’ex-président Mikheïl] Saakachvili est en prison. Mais, surtout, avant ces événements récents, en 2020, il y a eu l’Arménie et l’Azerbaïdjan avec la guerre au [Haut]-Karabakh. Il était impossible que l’Azerbaïdjan ait pu lancer une offensive de cette envergure sans une sorte de feu vert de la Russie. Pour la première fois depuis le début du conflit dans le [Haut]-Karabakh, celle-ci dispose, à présent, de troupes, sous le couvert de maintien de la paix, sur ce territoire. Tout le monde a été clairement averti. Tous ces événements ont rendu Poutine plus décidé à s’assurer d’un retour de l’Ukraine, à éviter sa perte.        Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/poutine-a-reussi-a-se-placer-au-centre-de-la-politique-etrangere-americaine-et-de-la-conversation-internationale_6113757_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Poutine a r\u00e9ussi \u00e0 se placer au centre de la politique \u00e9trang\u00e8re am\u00e9ricaine et de la conversation internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T10:50:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:50:06+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La chercheuse am\u00e9ricaine Fiona Hill, \u00e9minente sp\u00e9cialiste de la Russie, d\u00e9crypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/5722/2861/1342/696/60/0/9e5eaa4_414799116-063-1368277860.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-9">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie annonce un début de retrait de ses soldats massés à la frontière, les Occidentaux restent prudents      Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Russie a envoyé, mardi 15 février, les premiers signaux d’une détente dans la crise autour de l’Ukraine qui dure depuis la fin de l’année 2021. Des forces russes déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs garnisons respectives, a annoncé Moscou. Alors que Vladimir Poutine a assuré vouloir poursuivre les négociations avec les Occidentaux, Paris a dit attendre « des actes ».            Les présidents français, Emmanuel Macron, et américain, Joe Biden, ont convenu mardi, dans un échange téléphonique, de la nécessité de « vérifier » l’annonce d’un début du retrait russe autour des frontières de l’Ukraine, un « premier signal encourageant », selon l’Elysée. M. Biden doit s’exprimer à 21 h 30, heure française, a annoncé la Maison Blanche. Le président américain doit prononcer « une courte déclaration faisant le point sur la Russie et l’Ukraine ; il répétera que les Etats-Unis restent ouverts à des échanges diplomatiques à haut niveau en étroite coordination avec nos alliés », selon un communiqué.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  la Russie entrouvre la porte à un apaisement avec les Occidentaux                   Moscou annonce un début de retrait des soldats à la frontière ukrainienne            Le ministère de la défense russe a annoncé, mardi, le retour à leur garnison de soldats qui avaient été postés à la frontière ukrainienne. « Les unités des districts militaires du Sud et de l’Ouest, qui ont achevé leurs tâches, ont déjà commencé à procéder au chargement sur les moyens de transports ferroviaires et routiers et commenceront à retourner vers leurs garnisons aujourd’hui », a détaillé le porte-parole du ministère, Igor Konachenkov, cité par les agences de presse russes. Il n’a, cependant, donné aucune indication sur le nombre des forces concernées alors que plus de 100 000 soldats russes ont été déployés le long de la frontière avec l’Ukraine. La Russie poursuit, en outre, ses manœuvres en Biélorussie, voisine de l’Ukraine, jusqu’au 20 février.              Le Kremlin a confirmé dans la foulée ce retrait partiel des forces russes, évoquant un « processus normal » et dénonçant « l’hystérie » occidentale à propos d’une supposée invasion imminente. « Nous avons toujours dit qu’après l’achèvement des exercices (…) les troupes retourneraient dans leurs garnisons d’origine. C’est ce qui se passe, là », a déclaré aux journalistes le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. Moscou organisera à l’avenir d’autres « exercices dans toute la Russie » car « c’est notre droit d’organiser des manœuvres sur notre territoire, partout où nous le jugeons approprié », a-t-il ajouté.                                                Réactions prudentes des Occidentaux            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a réagi en se réjouissant que l’Ukraine et les Occidentaux aient « réussi à empêcher toute nouvelle escalade de la part de la Russie ». Il est cependant encore trop tôt, selon lui, pour constater une véritable baisse des tensions. « La situation reste tendue mais sous contrôle », a estimé M. Kuleba. « La Russie fait tout le temps toutes sortes de déclarations, voilà pourquoi nous avons une règle : on croira à une désescalade quand on aura vu le retrait [des troupes] », a-t-il ajouté.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   La France a invité la Russie à passer des « paroles » aux « actes ». « Les paroles, c’est bien. Nous attendons les actes. Si les actes sont là, ce sera encore mieux », a lancé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’Assemblée nationale.              Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a souligné lors d’une conférence de presse qu’« il y a des signaux de la part de Moscou pour une poursuite de la diplomatie », mais « aucun signe de désescalade » n’est pour l’instant constaté sur le terrain.            « Cela incite à un optimisme prudent (…), mais le déplacement de troupes par la Russie ne permet pas un apaisement des tensions si les équipements lourds restent sur place, car elles peuvent revenir rapidement »            Une prudence aussi de mise du côté de Londres, où Boris Johnson a fait savoir que les renseignements concernant une désescalade n’étaient « toujours pas encourageants ». Le premier ministre britannique a notamment évoqué « des hôpitaux de campagne russes construits près de la frontière ukrainienne en Biélorussie » et « davantage de groupes tactiques de bataillons se rapprochant de la frontière ».            L’annonce du retrait de troupes russes à la frontière avec l’Ukraine doit être de « suivie de faits », a prévenu mardi la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock. « Jusqu’à présent, il n’y a eu que des annonces et celles-ci doivent maintenant être suivies de faits, car nous avons besoin de confiance, nous avons besoin de sécurité pour tous les citoyens ici, chez nous en Europe », a-t-elle déclaré à Madrid, lors d’une conférence de presse commune avec son homologue espagnol, José Manuel Albares.            Vladimir Poutine assure vouloir la négociation, et non la guerre                          Conférence de presse du président russe Vladimir Poutine et du chancelier allemand Olaf Scholz, le 15 février, à Moscou.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Vladimir Poutine a assuré, mardi, ne pas vouloir d’une guerre et a dit souhaiter la poursuite des discussions avec les Occidentaux.              « Voulons-nous [d’une guerre] ou pas ? Bien sûr que non. C’est pour cela qu’on a avancé nos propositions pour un processus de négociations », a déclaré le président russe, lors d’une conférence de presse commune avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, reçu au Kremlin, une semaine après le président français, Emmanuel Macron. « Nous sommes prêts à continuer le travail en commun. Nous sommes prêts à aller sur le chemin de la négociation. »            La sécurité durable en Europe n’est « possible qu’avec la Russie » et ne peut être obtenue contre elle, a estimé, pour sa part, le chancelier allemand, assurant que l’état actuel des tensions autour de l’Ukraine n’est « pas désespéré ». « Il est clair pour tous les Européens qu’une sécurité durable ne peut être obtenue contre la Russie, mais [est] possible uniquement avec la Russie », a affirmé M. Scholz. « Il devrait donc être possible de trouver une solution », a-il ajouté, car « aussi difficile et grave que puisse paraître la situation actuelle », elle n’est, selon lui, « pas désespérée ».            « Le fait que nous sachions maintenant que certaines troupes se retirent est, en tout cas, un bon signe. Nous espérons qu’il y aura encore des suites », a déclaré le dirigeant allemand, convaincu que les efforts diplomatiques pour éviter un conflit sont « loin d’être épuisés ».              Depuis lundi, Moscou semble envoyer des signaux d’apaisement aux Occidentaux. La Russie a ainsi assuré lundi qu’un règlement diplomatique de la crise restait possible et a mis fin à certaines manœuvres militaires, au moment où la crainte d’une invasion atteignait son pic.            S’éloignant des déclarations belliqueuses de ces derniers jours, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a estimé lundi qu’il y avait « toujours une chance » de trouver un compromis. « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a-t-il affirmé, lors d’une réunion avec M. Poutine, retransmise à la télévision, proposant même de « prolonger et d’élargir » le dialogue. Le président russe, dont les intentions restent, pour l’instant, indéchiffrables pour les capitales occidentales, s’est contenté d’un acquiescement laconique. Lundi soir, l’ambassadeur russe auprès de l’Union européenne, Vladimir Tchijov, a assuré : « Nous n’envahirons pas l’Ukraine sauf si on nous provoque. »                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   La situation reste fragile et confuse sur place            Deux importantes banques d’Etat et le site du ministère de la défense ukrainiens ont été visés par une cyberattaque, ont annoncé mardi soir les autorités ukrainiennes. Le Centre gouvernemental pour les communications stratégiques et la sécurité de l’information a ciblé « l’agresseur », sous-entendu la Russie, dans un communiqué publié sur Facebook.              La situation reste à tout le moins fragile et confuse. Le Pentagone a affirmé que Moscou avait renforcé pendant le week-end son dispositif militaire aux frontières de l’Ukraine. L’entreprise américaine Maxar Technologies, qui surveille les déploiements militaires russes à la frontière ukrainienne depuis plusieurs semaines, a abondé en ce sens, mardi. Selon l’entreprise, des images satellitaires datant de dimanche et lundi reflètent un regain significatif d’activité en Biélorussie, dans la péninsule de Crimée annexée par la Russie en 2014, ainsi que dans l’ouest de la Russie.            Mardi matin, les députés russes ont, en outre, voté un appel à Vladimir Poutine pour que la Russie reconnaisse des territoires séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine comme des « Etats autonomes, souverains et indépendants ». Une telle reconnaissance marquerait la fin du processus de paix engagé des accords de Minsk, signés sous médiation franco-allemande, prévoyant à terme le retour de ces territoires sous le contrôle de Kiev. Interrogé sur la question, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assuré aux journalistes qu’il n’y avait actuellement « aucune décision officielle », mais que la demande des députés « reflétait l’avis de la population » russe.            Moscou a toujours démenti toute velléité guerrière mais réclamait des garanties pour sa sécurité, notamment la promesse que l’Ukraine n’intégrerait jamais l’OTAN, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord. Les Occidentaux se sont toujours refusés à un tel engagement. Au risque d’irriter le Kremlin, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réitéré lundi que Kiev voulait rejoindre l’Alliance atlantique afin de « garantir sa sécurité ».              Alors que des médias américains avaient évoqué la date de mercredi comme jour potentiel d’une invasion russe, le président ukrainien n’a cessé d’appeler au calme la communauté internationale et sa population. Il a décrété le 16 février « journée de l’unité », appelant les Ukrainiens à manifester leur patriotisme ce jour-là en portant les couleurs bleu et jaune du drapeau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les souffrances et la détermination de Viktoria Godzenko, mère de soldat ukrainien sur le front                                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/crise-en-ukraine-la-russie-affirme-que-certaines-de-ses-troupes-massees-a-la-frontiere-retournent-dans-leur-garnison_6113751_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie annonce un\u00a0d\u00e9but de\u00a0retrait de\u00a0ses soldats mass\u00e9s \u00e0\u00a0la\u00a0fronti\u00e8re, les Occidentaux restent prudents","dateCreated":"2022-02-15T10:38:55+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:38:55+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:52:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Moscou assure qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un \u00ab\u00a0processus normal\u00a0\u00bb, pr\u00e9vu dans le cadre de l\u2019ach\u00e8vement de ses exercices militaires. L\u2019OTAN a accueilli l\u2019annonce avec un \u00ab\u00a0optimisme prudent\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0aucun signe de d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb n\u2019\u00e9tant, pour l\u2019instant, constat\u00e9 sur le terrain, selon son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/346/0/4145/2072/1342/696/60/0/848f83e_00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-10">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ A 58 ans, la guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          Les souffrances et la détermination de Viktoria Godzenko, mère de soldat ukrainien sur le front   Par Emmanuel Grynszpan (Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 05h25, mis à jour à 11h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesA 58 ans, la guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.         Viktoria Godzenko se tient droite, comme montée sur des ressorts, dans le salon de son modeste trois-pièces non loin du centre de Kiev, lundi 14 février. A 58 ans, elle a conservé un maintien de danseuse, de longs cheveux noirs et une détermination intacte à lutter contre l’envahisseur. La guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.          « Bien sûr que je souffre comme toute mère sachant son enfant en danger. Il ne me raconte pas en détail ce qu’il fait, il n’est sans doute pas autorisé à le faire, mais je sais qu’il est en première ligne, il voit l’ennemi en face. Je n’ai de vraie discussion avec lui que lorsqu’il rentre en permission. » Viktoria Godzenko attend avec impatience octobre 2022, lorsque prendra fin l’engagement de son fils Alexeï, 30 ans. « Il s’est engagé volontairement pour trois ans et – grâce à Dieu – n’a jamais été blessé. Tellement d’amis à lui sont morts… Vous savez, je ne me tords pas les mains en me disant : comment ai-je pu le laisser partir à la guerre ? D’abord, c’est un homme adulte. Ensuite, nous avons élevé nos enfants ainsi. Un malheur est arrivé à notre pays. Il faut résister et se défendre, c’est un devoir. Je ne peux pas demander à mon fils de ne pas défendre son pays ! C’est une question d’honnêteté et de justice. »                             Autour de la place Maidan, à Kiev, en Ukraine, le 14 février 2022, des mémoriaux sont installés pour commémorer ceux qui sont morts pendant Euromaidan.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Viktoria Godzenko est née dans l’ouest de l’Ukraine, à Lviv, dans une famille de militaires russophones. Elle s’empresse de préciser que « la langue n’a jamais été un problème, contrairement aux stéréotypes [véhiculés par la propagande de Moscou]. Les russophones ne souffrent d’aucune discrimination. Ma langue maternelle est le russe, et je parle parfaitement l’ukrainien. » Lorsque la famille s’installe dans la capitale, Kiev, en 2000, c’est toujours le russe qui est parlé à la maison. « Mais à partir de la “révolution orange” [révolte contre la victoire frauduleuse à la présidentielle d’un candidat prorusse en 2004-2005], Alexeï, qui possède une nature de révolutionnaire, a décidé qu’il ne parlera que l’ukrainien, y compris à la maison. Mais moi, je continue de lui répondre en russe », s’amuse sa mère.          « Défendre la démocratie »          En 2014, le second sursaut patriotique ukrainien, place Maïdan, secoue profondément la famille Godzenko. « Nous avons été choqués de la violence policière contre les jeunes étudiants manifestants. Nous avons interdit à Ivan [le fils cadet, alors âgé de 15 ans] de rejoindre Maïdan, mais mon mari, Alexeï et moi y avons participé, comme la moitié de Kiev. Nous étions convaincus qu’il fallait défendre la démocratie et poursuivre l’intégration de l’Ukraine dans l’Europe. Je ne pouvais pas rester assise à regarder passivement la télévision. »        Il vous reste 59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/il-faut-resister-et-se-defendre-c-est-un-devoir-a-kiev-les-souffrances-et-la-determination-d-une-mere-de-soldat-ukrainien_6113710_3210.html"},"headline":"Les souffrances et la d\u00e9termination de Viktoria Godzenko, m\u00e8re de soldat ukrainien sur le front","dateCreated":"2022-02-15T05:25:23+01:00","datePublished":"2022-02-15T05:25:23+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:15:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","International"],"description":"A 58\u00a0ans, la guerre contre la Russie lui a d\u00e9j\u00e0 enlev\u00e9 son mari, tomb\u00e9 sur le front du Donbass en\u00a02016. Aujourd\u2019hui, c\u2019est son fils a\u00een\u00e9 qui risque sa vie en premi\u00e8re ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/28d0bb9_119511325-mel2022000g0214-9301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-11">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ En Calabre, dans le sud de l’Italie, les « boss » sont passés maîtres dans l’art de la cavale, cachés dans des cabanes ou des bunkers suréquipés ; 305 d’entre eux ont été arrêtés en trente ans. Notre reporter a suivi un groupe d’une centaine de carabiniers spécialisés dans cette traque.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       TOMMASO BONAVENTURA POUR « LE MONDE »          Dans les pas des « chasseurs » de mafieux   Par Thomas Saintourens  Publié aujourd’hui à 01h03, mis à jour à 08h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn Calabre, dans le sud de l’Italie, les « boss » sont passés maîtres dans l’art de la cavale, cachés dans des cabanes ou des bunkers suréquipés ; 305 d’entre eux ont été arrêtés en trente ans. Notre reporter a suivi un groupe d’une centaine de carabiniers spécialisés dans cette traque.         L’index sur la détente, les trois carabiniers remontent le lit de cailloux d’un torrent asséché. Voilà plus d’une heure que ces officiers en tenue de camouflage ont quitté la route asphaltée pour crapahuter sur les contreforts du massif de l’Aspromonte, en Calabre. Ils devisent à voix basse, scrutent les vallons plongés dans la brume cotonneuse de ce royaume du silence. Suivant un parcours connu d’eux seuls, ils entament l’ascension d’une colline débordant de buissons et de ronces. Soudain, le chef du groupe se fige. Du bout de son pistolet-mitrailleur Beretta, il désigne un monticule noyé dans les fougères : « C’est ici. »                             La cache de Girolamo Facchineri dans les montagnes calabraises entre Cittanova et San Giorgio Morgeto, le 18 janvier 2022.  TOMMASO BONAVENTURA POUR « LE MONDE  »               Il faut s’approcher un peu plus, se contorsionner entre les arbustes, et la scène apparaît enfin. Une paire de chaussettes pendue à une cordelette. Un miroir accroché à une planche de bois peinte en vert. Une cuvette de toilettes, une casserole, un flacon de gel douche, un réservoir d’eau de pluie… « Qui voudrait vivre ici ? Même les loups ne viennent pas dans ce coin perdu », grommelle le carabinier.          Un ermite riche à millions          Un homme, pourtant, fit de ce refuge sa forteresse. Durant un an et demi, de l’automne 2016 à mars 2018, Girolamo Facchineri vécut dans cette tanière, coupé du monde. Un bien curieux ermite, riche à millions et poursuivi par la justice pour association mafieuse…          Le quinquagénaire, prévoyant et méticuleux, avait aussi installé des panneaux solaires, ainsi qu’un système d’alarme artisanal, au moyen de fils électriques reliés à un klaxon. Il gardait à portée de main des jumelles à vision nocturne et un pistolet à amorce, utile pour éloigner les bêtes sauvages.                            Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, la ’Ndrangheta ambitionne de conquérir le monde discrètement                 Bientôt quatre ans après l’avoir débusqué, l’unité des carabiniers Faucon 11 patrouille encore dans cette zone escarpée avec une extrême vigilance. La bourgade la plus proche, Cittanova, demeure le fief des Facchineri, l’un des vingt clans mafieux recensés dans la province de Vibo Valentia. Ces terres du cœur de la Calabre, immensités plissées de collines à la beauté austère, sont l’un des berceaux de la ’Ndrangheta, puissante organisation criminelle qui étend son influence sur les cinq continents.          Quelques sachets en plastique transparents jonchent les fourrés : les traces des plats sous vide apportés par les complices du fugitif. C’est en observant les allers-retours de sa compagne que l’équipe Faucon 11, fondue dans le décor, parvint à localiser Facchineri. A l’arrivée des carabiniers, il regardait le journal télévisé de la mi-journée sur son écran de poche. Il n’a opposé aucune résistance.        Il vous reste 87.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/en-calabre-dans-les-pas-des-chasseurs-de-mafieux_6113688_3210.html"},"headline":"Dans les pas des \u00ab\u00a0chasseurs\u00a0\u00bb de mafieux","dateCreated":"2022-02-15T01:03:14+01:00","datePublished":"2022-02-15T01:03:14+01:00","dateModified":"2022-02-15T08:33:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","International","Europe","Italie"],"description":"En Calabre, dans le sud de l\u2019Italie, les \u00ab\u00a0boss\u00a0\u00bb sont pass\u00e9s ma\u00eetres dans l\u2019art de la cavale, cach\u00e9s dans des cabanes ou des bunkers sur\u00e9quip\u00e9s ; 305 d\u2019entre eux ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s en trente\u00a0ans. Notre reporter a suivi un groupe d\u2019une centaine de carabiniers sp\u00e9cialis\u00e9s dans cette traque.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/313/0/5000/2497/1342/696/60/0/95a165c_561188878-dsc4439.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-12">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ La commission de l’asile estime que la situation sécuritaire en Afghanistan s’est améliorée depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forcé des demandeurs d’asile déboutés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Danemark             Le Danemark prêt à reprendre les expulsions d’Afghans      La commission de l’asile estime que la situation sécuritaire en Afghanistan s’est améliorée depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forcé des demandeurs d’asile déboutés.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 18h15, mis à jour à 08h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant agite un drapeau national afghan lors d’un rassemblement à Copenhague, au Danemark, le 22 août 2021.  NILS MEILVANG / AFP               Les réfugiés afghans pourront, désormais, être renvoyés dans leur pays, ainsi en a décidé la commission de l’asile à Copenhague, vendredi 11 février. L’instance danoise a estimé que les expulsions pouvaient reprendre vers Kaboul, en raison de « l’amélioration de la situation » dans le pays. Cette décision fait écho à celle de 2020, lorsque le Danemark avait jugé la situation « suffisamment stable » dans la région de Damas pour y renvoyer les réfugiés syriens, dont les titres de séjour ne sont pas renouvelés.          Concernant l’Afghanistan, le Danemark, comme la plupart des pays européens, avait, depuis la prise du pouvoir par les talibans à la mi-août 2021, gelé les retours des réfugiés sur place, estimant que la situation y était trop imprévisible. Plus d’une centaine de dossiers attendaient depuis de passer devant la commission de l’asile, qui examine les recours formés contre les décisions du bureau des migrations.          Le 16 décembre 2021, la commission a annoncé qu’elle allait recommencer à traiter les dossiers de citoyens afghans. Elle reconnaissait alors que la situation en Afghanistan restait « grave et incertaine », mais jugeait que « des informations contextuelles désormais disponibles » justifiaient de « reprendre la procédure ».          Cible de « représailles »          La décision, rendue publique le 11 février, porte sur deux cas, dont les détails n’ont pas été communiqués, mais qui concernent des demandeurs d’asile afghans, déboutés par le bureau des migrations. Le premier s’est, finalement, vu accorder l’asile, au titre de la protection individuelle. Pour le second, en revanche, la commission a confirmé le rejet, arguant qu’il n’avait pas de raisons personnelles d’obtenir l’asile et qu’il pouvait « être expulsé de force vers l’Afghanistan s’il ne quitte pas volontairement le Danemark ».          Citant plusieurs rapports publiés par les services danois de l’immigration, l’Agence de l’Union européenne pour l’asile ou Amnesty International, la commission estime que « la situation sécuritaire générale en Afghanistan s’est améliorée depuis l’arrivée au pouvoir du régime taliban, qu’il n’y a plus de conflit armé interne en général et que les conditions n’y sont pas d’une telle nature que toute personne courra un risque réel d’être victime d’abus ou de persécutions (…) du fait de sa simple présence en Afghanistan ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Danemark, le dur combat des opposants à la politique migratoire                 Si elle reconnaît que certains Afghans, notamment ceux ayant travaillé avec les Occidentaux, puissent être la cible de « représailles », la commission danoise réfute l’existence de « persécutions systématiques ». Elle admet toutefois que la situation en Afghanistan est « volatile et instable » et qu’une « attention particulière doit être accordée à l’évaluation des profils de risque spécifiques du demandeur ».        Il vous reste 36.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/le-danemark-pret-a-reprendre-les-expulsions-d-afghans_6113666_3210.html"},"headline":"Le Danemark pr\u00eat \u00e0 reprendre les expulsions d\u2019Afghans","dateCreated":"2022-02-14T18:15:33+01:00","datePublished":"2022-02-14T18:15:33+01:00","dateModified":"2022-02-15T08:15:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Danemark"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","Danemark"],"description":"La commission de l\u2019asile estime que la situation s\u00e9curitaire en Afghanistan s\u2019est am\u00e9lior\u00e9e depuis la prise de pouvoir par les talibans, permettant le retour forc\u00e9 des demandeurs d\u2019asile d\u00e9bout\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/37/0/4100/2050/1342/696/60/0/f6ca303_391048710-000-9lh4rx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-13">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ La Russie a affirmé mettre fin à certaines manœuvres militaires aux frontières de l’Ukraine. Après une visite à Kiev, lundi, le chancelier allemand, Olaf Scholz, est attendu à Moscou mardi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Moscou entrevoit une « chance » de compromis, l’ambassade américaine déplacée à Lviv      La Russie a affirmé mettre fin à certaines manœuvres militaires aux frontières de l’Ukraine. Après une visite à Kiev, lundi, le chancelier allemand, Olaf Scholz, est attendu à Moscou mardi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h44, mis à jour à 07h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vladimir Poutine lors d’une réunion avec Sergueï Choïgou, son ministre de la défense, à Moscou, le 14 février 2022.  ALEXEI NIKOLSKY / AP                 Ukrainiens, Russes et Occidentaux ont continué de marcher sur une ligne de crête, lundi 14 février, tandis que les plaidoyers pour une solution diplomatique à la crise ukrainienne se multiplient. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, qui a rencontré, lundi à Kiev, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exhorté le Kremlin à saisir les « offres de dialogue ». Une proposition qu’il renouvellera de vive voix, mardi à Moscou, lors d’un entretien avec le président russe Vladimir Poutine.            Dans une adresse à la nation, Volodymyr Zelensky, a décrété, lundi, une « journée de l’unité » pour mercredi, cité par des médias comme date potentielle d’une attaque russe. « On nous dit que le 16 février sera le jour de l’attaque. Nous allons en faire une “journée de l’unité” », a déclaré le chef de l’Etat, appelant ses compatriotes à accrocher le drapeau national et à afficher ses couleurs – bleu et jaune –, ce jour-là.                          Le chancelier allemand, Olaf Scholz, en discussion avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Kiev, le 14 février 2022.  PRESIDENCE UKRAINIENNE / AFP                 M. Zelensky a aussi accusé la Russie de « mener la guerre » contre l’Ukraine « sur tous les fronts » et de « chercher à semer la panique parmi les Ukrainiens et les investisseurs ». « Notre Etat est plus fort que jamais » et « nous préparons des ripostes dignes à toutes les agressions possibles », a-t-il assuré. M. Zelensky a également assuré que son pays « aspire à la paix et veut résoudre toutes les questions par la voie diplomatique ».            Moscou veut « prolonger le dialogue »            De son côté, la Russie a assuré qu’un règlement diplomatique de la crise russo-occidentale autour de l’Ukraine restait possible et a mis fin à certaines manœuvres militaires, au moment où la crainte d’une invasion atteignait son pic.              S’éloignant des déclarations belliqueuses de ces derniers jours, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a estimé, lundi, qu’il y avait « toujours une chance » de trouver un compromis. « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a-t-il affirmé, lors d’une réunion avec M. Poutine, retransmise à la télévision, proposant même de « prolonger et d’élargir » le dialogue. Le président russe, dont les intentions restent, pour l’instant, indéchiffrables pour les capitales occidentales, s’est contenté d’une réponse laconique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   Selon l’ambassadeur russe auprès de l’Union européenne (UE), Vladimir Tchijov, son pays « n’envahira pas l’Ukraine sauf si on nous provoque ». « Si les Ukrainiens lancent une attaque contre la Russie, vous ne devriez pas être surpris si nous contre-attaquons. Ou s’ils commencent à tuer de manière éhontée des citoyens russes – au Donbass ou ailleurs », a-t-il déclaré dans un entretien au quotidien britannique The Guardian.            Comme pour donner l’impression d’un d’apaisement, le ministre russe de la défense a également annoncé, lundi, la fin de certaines manœuvres militaires, alors que les exercices aux frontières russo-ukrainiennes et en Biélorussie nourrissent les craintes d’une escalade. « Des exercices ont lieu, une partie est terminée, une autre partie est en train de se terminer. D’autres se font encore étant donné [leur] taille », a affirmé Sergueï Choïgou à M. Poutine.              La Russie, qui a annexé la Crimée en 2014 et soutient des séparatistes prorusses dans l’est de l’Ukraine, a constamment nié toute velléité belliciste. Elle se dit, à l’inverse, menacée par l’expansion des moyens de l’OTAN en Europe de l’Est et réclame des « garanties de sécurité », notamment l’assurance que l’Ukraine n’adhérera jamais à l’Alliance atlantique.            Accélération du déploiement des forces russes selon Washington            Au risque d’irriter le Kremlin, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réitéré que Kiev voulait rejoindre l’OTAN afin de « garantir sa sécurité ». En outre, l’Ukraine a officiellement demandé à Moscou de s’expliquer sur le déploiement de nombreux soldats à ses frontières, conformément aux engagements que la Russie a pris dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), dont une réunion est prévue pour mardi.                          Des membres de la garde nationale ukrainienne à bord d’un bus traversant Kiev, le 14 février 2022.  EMILIO MORENATTI / AP                 Signe que la situation reste explosive, le Pentagone a affirmé que Moscou avait renforcé pendant le week-end son dispositif militaire aux frontières de l’Ukraine, où plus de 100 000 soldats sont massés depuis des semaines.              « Il reste une opportunité cruciale pour la diplomatie » dans la crise actuelle estiment, néanmoins, le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le président américain, Joe Biden, qui se sont entretenus, lundi, par téléphone, a déclaré un porte-parole de Downing Street à l’issue de cet appel. Les deux dirigeants ont répété qu’une incursion en Ukraine « entraînerait une crise prolongée pour la Russie, avec des dommages considérables à la fois pour [elle] et pour le monde ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   Les Etats-Unis, quant à eux, martèlent depuis des jours que l’armée russe pourrait envahir l’Ukraine « à tout moment » et nombre de capitales ont appelé leurs ressortissants à quitter au plus vite son sol. A cet égard, M. Zelensky a qualifié de « grosse erreur » la décision de certains pays, dont les Etats-Unis, de déménager leurs ambassades hors de Kiev. Washington a, en effet, décidé de déplacer la sienne à Lviv, dans l’ouest du pays, face à « l’accélération spectaculaire » du déploiement de forces russes à la frontière, a annoncé Antony Blinken, le chef de la diplomatie américaine, dans un communiqué, assurant vouloir garantir la « sécurité des Américains ».            L’Union européenne déterminée            De son côté, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a fait part de son inquiétude. « Y a-t-il tous les éléments pour que soit menée une offensive forte de la part des forces russes en Ukraine ? Oui, c’est vrai, c’est possible, là, c’est possible rapidement », a-t-il déclaré, tout en soulignant que « rien n’indique aujourd’hui » que le Kremlin ait pris une décision.                          L’ambassade des Etats-Unis à Kiev, en Ukraine, le 12 février 2022. Elle est désormais localisée dans la ville de Lviv, dans l’ouest du pays.  ANDREW KRAVCHENKO / AP                 Lors de son déplacement dans la capitale ukrainienne, le chancelier allemand, Olaf Scholz, qui n’a pas commenté les dernières déclarations russes, a mis en garde Moscou. « Personne ne doit douter de la détermination et de la préparation de l’UE » à réagir en cas d’attaque, a-t-il assuré. « Nous prendrons des mesures de grande envergure qui auront des répercussions importantes sur les possibilités d’évolution économique de la Russie, a-t-il mis en garde. C’est ce que je soulignerai demain à Moscou. » Devant son interlocuteur, M. Zelensky a, lui, estimé que le gazoduc controversé russo-allemand Nord Stream 2, qui permet de contourner le territoire ukrainien pour livrer du gaz russe à l’Europe, était une « arme géopolitique ».              Le Canada a pour sa part annoncé, lundi, la livraison d’armes à l’Ukraine ainsi que l’octroi d’un nouveau prêt de 500 millions de dollars canadiens (347 millions d’euros). C’est la première fois qu’Ottawa envoie des équipements militaires létaux et des munitions à Kiev. Cela représentera une livraison de 7,8 millions de dollars canadiens, a précisé le premier ministre Justin Trudeau.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/ukraine-kiev-exige-une-reunion-d-urgence-avec-moscou-olaf-scholz-reclame-une-desescalade_6113634_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Moscou entrevoit une \u00ab\u00a0chance\u00a0\u00bb de compromis, l\u2019ambassade am\u00e9ricaine d\u00e9plac\u00e9e \u00e0 Lviv","dateCreated":"2022-02-14T13:44:15+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:44:15+01:00","dateModified":"2022-02-15T07:31:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La Russie a affirm\u00e9 mettre fin \u00e0 certaines man\u0153uvres militaires aux fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine. Apr\u00e8s une visite \u00e0 Kiev, lundi, le chancelier allemand, Olaf Scholz, est attendu \u00e0 Moscou mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/346/0/4145/2072/1342/696/60/0/848f83e_00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-14">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Il est audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration »   Tribune        Béatrice Giblin  Géographe, directrice de la revue Hérodote        La géographe Béatrice Giblin répond, dans une tribune au « Monde », à Hervé Le Bras et constate que l’immigration, l’impression d’abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvreté économique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l’extrême droite.   Publié hier à 13h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Hervé Le Bras affirme que « la répartition du vote populiste dans les pays européens renvoie à des découpages géographiques anciens » et donc que la concordance entre présence immigrée et vote pour l’extrême droite est à relativiser. Ainsi il oppose la France des champs ouverts et à l’habitat groupé du Nord-Est et de la zone méditerranéenne qu’il affirme être réceptive aux thèses populistes à celle du bocage, champs clos et habitat dispersé, de l’Ouest et du Sud-Ouest, qui le serait moins.          Cette explication est pour le moins surprenante. Le retard de l’agriculture du bocage ayant entraîné une industrialisation tardive, – ne serait-ce pas plus tôt l’absence de mines de charbon et de fer ? – les paysans de l’Ouest auraient bénéficié « d’une ascension sociale et d’un désenclavement qui ont créé des attentes positives. Les paysans sont ainsi devenus ouvriers, puis employés, puis cadres ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hervé Le Bras : « La répartition du vote populiste renvoie à des découpages géographiques anciens »                 Chacun sait que l’industrie agroalimentaire a été une remarquable opportunité pour les ouvrières bretonnes d’une ascension sociale notable : bas salaires et absence de formation. Précisons encore qu’à l’élection présidentielle de 2017 dans vingt-quatre départements de l’Ouest et du Sud-Ouest, les scores de Marie Le Pen ont dépassé les 15 % des inscrits contre 4 % en 2002, ce qui traduit une incontestable « nationalisation » du vote populiste.          Le poids de la fermeture des mines et de la désindustrialisation          En revanche, dans l’Est, selon Hervé Le Bras « la sociabilité de l’habitat groupé et la désindustrialisation ont alimenté une atmosphère anxiogène » favorable aux votes populistes. Mais est-il raisonnable d’expliquer l’implantation du FN dès les années 1980 sur le pourtour méditerranéen – Languedoc compris qui n’a jamais été industrialisé – par la désindustrialisation sans prendre en compte l’immigration et la présence d’une population de pieds-noirs ?          Quant au vote populiste dans les bassins miniers et industriels du nord et de l’est de la France, il ne doit rien à l’héritage de la supposée sociabilité perdue d’un paysage de campagne ouverte mais bien à une fermeture des mines et à une désindustrialisation mal anticipée par les acteurs économiques, patronat comme syndicats, et politiques, assurés d’une réélection confortable.                                      Il est pour le moins audacieux d’affirmer que la géographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l’immigration. En effet, elle ne la recoupe pas systématiquement, surtout quand on mène l’analyse au niveau départemental, ce que fait Hervé Le Bras, qui masque les corrélations entre vote d’extrême droite et présence immigrée, alors qu’elles apparaissent à un niveau plus local.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/il-est-audacieux-d-affirmer-que-la-geographie-du-vote-populiste-ne-recoupe-pas-celle-de-l-immigration_6113633_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est audacieux d\u2019affirmer que la g\u00e9ographie du vote populiste ne recoupe pas celle de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T13:21:21+01:00","datePublished":"2022-02-14T13:21:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La g\u00e9ographe B\u00e9atrice Giblin r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 Herv\u00e9 Le Bras et constate que l\u2019immigration, l\u2019impression d\u2019abandon dans les territoires ruraux ou les petites villes et la pauvret\u00e9 \u00e9conomique, sociale et culturelle sont les facteurs explicatifs de la progression du vote en faveur de l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Giblin","description":"G\u00e9ographe, directrice de la revue H\u00e9rodote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/94/0/5335/2665/1342/696/60/0/de2d2c1_5534073-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-15">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie même, son fonctionnement intrigue.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine      Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie même, son fonctionnement intrigue.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié hier à 11h20, mis à jour hier à 20h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président russe, Vladimir Poutine, lors d’une conférence de presse avec Emmanuel Macron au Kremlin à Moscou, le 7 février 2022.  JEAN -CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Collégiale ou verticale, la prise de décision à Moscou revient dans tous les cas à un seul homme : Vladimir Poutine. Ces derniers jours, le chef du Kremlin n’a pas publiquement pris la parole, continuant de souffler le chaud et le froid sur les tensions avec l’Ouest. Comme souvent chez l’ex-agent du KGB devenu président, le silence est l’une des armes tactiques. Pour ne pas donner l’impression d’agir sous pression. Et pour mieux orchestrer le coup d’après. De facto, sur la suite de la crise, c’est le flou le plus total. « Vladimir Poutine n’a pas encore pris sa décision », confiait l’Elysée samedi 12 février après un nouvel échange téléphonique entre Emmanuel Macron et le chef du Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                 Les capitales occidentales ne sont pas les seules à naviguer à vue sur les intentions de Moscou. Et sur les processus de décision du président, 70 ans en octobre prochain après déjà près d’un quart de siècle au pouvoir. En Russie même, son fonctionnement intrigue au-delà des déclarations et oukases. Le mode de décision de Vladimir Poutine serait collégial, assurent les uns : président au centre des tours du Kremlin et au cœur des clans aux intérêts divers, il agirait en équilibriste cherchant un compromis entre ses élites. D’autres affirment que le mode est plus vertical : Vladimir Poutine ne consulterait qu’une demi-douzaine de personnes, un petit comité composé de proches, surtout des faucons issus comme lui des services de sécurité.          Pour l’heure, deux Sergueï sont à l’œuvre, fidèles et opérationnels. Lavrov, indéboulonnable ministre des affaires étrangères, multiplie rencontres et coups de fil. Il se montre à la fois ouvert et sec, aimable et cassant. Le diplomate impressionne par sa connaissance et sa mémoire, son talent et son endurance. Il connaît les dossiers par cœur. Sergueï Lavrov aurait certes vu son influence décroître face à la montée en puissance de ceux prônant une radicalisation dans le verbe et les faits : puisque le divorce entre Moscou et l’Ouest est consommé, le Kremlin devrait cesser ses faux-semblants libéraux et se montrer ouvertement plus offensif. Devant la montée des bellicistes, le ministre se pose même en rempart, jusqu’au-boutiste du dialogue et féru de négociation. Mais, ces derniers jours, il s’est lui-même montré impatient, dénonçant avec sarcasme l’« hystérie » des Occidentaux sur l’imminence d’une invasion russe de l’Ukraine et condamnant « les ultimatums et menaces qui ne mènent à rien ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien                 Exercices tous azimuts          Sur le terrain, c’est l’autre Sergueï qui applique concrètement la diplomatie de l’incertitude voulue par le Kremlin. Choïgou, l’ami et ministre de la défense, s’emploie à maintenir la pression et à renforcer le sentiment général d’insécurité à l’Ouest. Face aux Occidentaux accusés de ne pas avoir tenu leurs promesses après la chute de l’URSS et d’avoir organisé l’extension de l’OTAN vers les frontières russes, Vladimir Poutine a brandi le 21 décembre 2021 la menace de mesures « technico-militaires ».         Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/le-processus-de-decision-de-poutine-l-autre-intrigue-de-la-crise-ukrainienne_6113604_3210.html"},"headline":"Le processus de d\u00e9cision de Vladimir Poutine\u00a0: l\u2019autre intrigue de la crise en Ukraine","dateCreated":"2022-02-14T11:20:10+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:20:10+01:00","dateModified":"2022-02-14T20:59:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Russie","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les capitales occidentales ne sont pas les seules \u00e0 naviguer \u00e0 vue sur les intentions du chef du Kremlin. En Russie m\u00eame, son fonctionnement intrigue.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/435/0/3600/1800/1342/696/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-16">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Depuis le début de la crise avec l’Ukraine, les sociaux-démocrates ont semblé faire preuve d’indulgence vis-à-vis de Moscou. Une position désormais débattue.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             Le SPD allemand durcit le ton à l’égard de la Russie      Depuis le début de la crise avec l’Ukraine, les sociaux-démocrates ont semblé faire preuve d’indulgence vis-à-vis de Moscou. Une position désormais débattue.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 11h12, mis à jour hier à 11h31    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frank-Walter Steinmeier, président de la République allemande, lors de son discours devant l’Assemblée fédérale, après sa réélection pour un deuxième mandat, le 13 février 2022.  MICHAEL PROBST / AP               Même une pièce écrite d’avance peut réserver des surprises. Ce fut le cas, dimanche 13 février, en Allemagne. Comme prévu, Frank-Walter Steinmeier a été réélu président de la République pour un deuxième mandat de cinq ans. Comme prévu, les membres de l’Assemblée fédérale (députés du Bundestag et délégués des Länder) n’ont eu besoin que d’un tour de scrutin, puisque à l’exception de Die Linke (gauche radicale) et de l’AfD (extrême droite), tous les grands partis avaient appelé à voter pour lui. Sur 1 437 voix, M. Steinmeier en a obtenu 1 045.          Si le résultat du vote n’a étonné personne, le discours du vainqueur, lui, était tout sauf attendu. Loin de s’en tenir à des remerciements de circonstance, M. Steinmeier a saisi l’occasion pour s’adresser à son homologue russe. « Je lance un appel au [président] Poutine : relâchez le nœud coulant du cou de l’Ukraine ! Et cherchez avec nous un moyen de préserver la paix en Europe ! », a-t-il déclaré. « Le risque est celui d’une guerre dans l’est de l’Europe, et c’est la Russie qui en porte la responsabilité », a-t-il ajouté, en évoquant les conséquences que tirerait l’Allemagne en cas d’attaque contre l’Ukraine. « Les habitants [de ce pays] ont droit (…) à l’autodétermination et à la souveraineté. Aucun Etat dans le monde n’a le droit d’y porter atteinte. Si quelqu’un s’y risque, nous y répondrons avec détermination ! (…) Je le dis au président Poutine : ne sous-estimez pas la force de la démocratie ! »          Marquer la rupture avec M. Schröder          Il est rare qu’un président allemand, dont le rôle est surtout honorifique, se mêle de politique étrangère. Encore plus qu’il interpelle publiquement un autre chef d’Etat. Mais le plus étonnant est sans doute que de tels mots aient été prononcés par M. Steinmeier, qui a longtemps été classé parmi les « Russlandversteher » (« ceux qui comprennent la Russie »), un terme souvent utilisé en Allemagne pour critiquer les responsables politiques qui font preuve d’une indulgence excessive à l’égard du Kremlin.                            Lire aussi   Crise en Ukraine : les Occidentaux menacent la Russie de « sanctions drastiques » en cas d’invasion                 Avant les déplacements du chancelier Olaf Scholz à Kiev, lundi, puis à Moscou, mardi, le discours de M. Steinmeier avait un double objectif. Le premier était de répondre à ceux qui, ces dernières semaines, ont jugé que le gouvernement allemand manquait de solidarité avec l’Ukraine en refusant de lui livrer des armes et en ne disant pas clairement quel serait l’avenir du gazoduc Nord Stream 2 en cas d’attaque russe. « Vous pouvez compter sur nous », a-t-il assuré, citant « les Estoniens, les Lettons, les Lituaniens, les Polonais, les Slovaques, les Roumains et les autres alliés ».        Il vous reste 67.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/en-allemagne-le-spd-durcit-le-ton-a-l-egard-de-la-russie_6113602_3210.html"},"headline":"Le SPD allemand durcit le ton \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie","dateCreated":"2022-02-14T11:12:07+01:00","datePublished":"2022-02-14T11:12:07+01:00","dateModified":"2022-02-14T11:31:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Allemagne"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la crise avec l\u2019Ukraine, les sociaux-d\u00e9mocrates ont sembl\u00e9 faire preuve d\u2019indulgence vis-\u00e0-vis de Moscou. Une position d\u00e9sormais d\u00e9battue.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/753/0/6228/3114/1342/696/60/0/be0d52d_1307243865fe4c369ca83e6e5b827675-1307243865fe4c369ca83e6e5b827675-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-17">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Chronique            Jean-Michel Bezat        En cas d’envahissement de l’Ukraine, il faudra s’assurer que l’impact des représailles économiques, promises par les Etats-Unis et les Européens, pénalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié hier à 10h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les Américains et les Européens sont-ils prêts à mourir pour l’Ukraine ? La question ne s’est jamais posée à Washington, à Paris ou à Bruxelles, siège de l’OTAN, alors que la Russie a massé 130 000 hommes et une armada de chars et de missiles aux frontières de son voisin. Seules des représailles économiques sont à l’ordre du jour, si d’aventure les troupes de Vladimir Poutine envahissaient les provinces russophones de Donetsk et de Lougansk, voire poussaient jusqu’à Kiev. Mais quelles sanctions, avec quels dommages pour Moscou et quels bénéfices pour les Occidentaux ?          Définir, décider, appliquer : à chaque étape du processus, des hypothèques doivent être levées. On se demande d’abord si les actions seront à la hauteur des menaces proférées par les dirigeants américains et européens. A défaut d’être martial, le discours est menaçant. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a prévenu qu’une escalade militaire aurait « des conséquences massives ». Le président américain, Joe Biden, use du même registre, l’alarmisme en plus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 L’arsenal discuté, sinon décidé, est sans précédent : priver les institutions financières de capitaux étrangers et, comme l’Iran en 2018, les exclure de Swift, le service de messagerie qui permet des transactions rapides et sécurisées entre plus de 200 pays ; interdire toute exportation de composants nécessaires aux industries de haute technologie (intelligence artificielle, ordinateurs quantiques, lasers…) ; cibler les oligarques à la tête de secteurs stratégiques et proches de M. Poutine ; bloquer l’ouverture de Nord Stream 2, qui doit acheminer du gaz russe vers l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Rien n’est exclu, répète-t-on à Washington et à Bruxelles, où l’on garde les détails du plan secrets pour ménager l’effet de surprise. Le consensus sera-t-il au rendez-vous quand les dirigeants européens, réunis d’urgence en cas d’aventure militaire du maître du Kremlin, devront approuver à l’unanimité des sanctions douloureuses pour de nombreux pays membres de l’Union, en coordination avec M. Biden ? Cette contre-attaque serait sans commune mesure avec les smart sanctions imposées à la Russie après l’annexion de la Crimée en 2014.          Liens économiques forts          Elles n’ont pas empêché les cyberattaques massives, l’assassinat d’opposants, la violation des droits humains et les menaces sur le Donbass. Leur effet sur la croissance a été limité : − 0,2 % du produit intérieur brut (PIB) par an entre 2014 et 2018, selon le Fonds monétaire international, alors que la chute des cours de l’or noir en a fait perdre 0,6 % chaque année. Les colossaux projets gaziers menés dans l’Arctique par Novatek et TotalEnergies ont été financés sans recours au dollar. Un récent rapport du Congrès américain note même que « les exportations russes de pétrole vers les Etats-Unis ont augmenté », malgré les restrictions sur certaines technologies imposées par Washington.        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/en-cas-de-conflit-entre-la-russie-et-l-ukraine-plus-les-sanctions-seront-dures-plus-delicat-sera-leur-maniement_6113598_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En cas de conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus d\u00e9licat sera leur maniement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T10:46:47+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:46:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"En cas d\u2019envahissement de l\u2019Ukraine, il faudra s\u2019assurer que l\u2019impact des repr\u00e9sailles \u00e9conomiques, promises par les Etats-Unis et les Europ\u00e9ens, p\u00e9nalise davantage la Russie que les Occidentaux, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/937/0/8254/4123/1342/696/60/0/41be1bc_8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-8b58ccf815ce46a68ad7b55d9671a3df-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-18">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ L’atmosphère restait calme, dimanche soir, dans l’aéroport de Kiev malgré les tensions croissantes avec la Russie et l’annonce par plusieurs compagnies aériennes de la réduction, voire de la suppression, des vols à destination de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien      L’atmosphère restait calme, dimanche soir, dans l’aéroport de Kiev malgré les tensions croissantes avec la Russie et l’annonce par plusieurs compagnies aériennes de la réduction, voire de la suppression, des vols à destination de l’Ukraine.          Par Emmanuel Grynszpan(Kiev, envoyé spécial)         Publié hier à 10h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des passagers attendent leur vol dans l’aéroport Boryspil, à 30 km à l’est de Kiev, le 13 février 2022.  SERGEI SUPINSKY / AFP               Plus les nouvelles d’une attaque russe imminente se font alarmistes, plus le contraste avec le flegme des habitants de Kiev s’accentue. Vendredi 11 février, le conseiller américain à la sécurité nationale, Jake Sullivan, a déclaré qu’une invasion russe pourrait commencer « d’un jour à l’autre », exhortant ses concitoyens à quitter l’Ukraine. Dans la foulée, une dizaine de pays ont commencé à évacuer le personnel « non indispensable » de leurs ambassades, dont le Canada, le Royaume-Uni et… la Russie, qui dit « craindre une provocation occidentale ». Pas moins de trente-neuf pays – dont la France – viennent d’appeler leurs ressortissants à ne pas se rendre dans le pays.          Mais, dimanche soir, à l’aéroport Boryspil de Kiev, nulle agitation particulière n’était observable. Une seule file d’attente serpente, à l’enregistrement de la compagnie low cost Ryanair ; des touristes en goguette en partance pour Naples. « La situation est parfaitement normale, assure un agent de l’aéroport sous l’approbation de ses deux collègues du guichet d’information. Regardez le tableau des départs. Deux annulations en tout et pour tout. Il n’y a ni plus ni moins de passagers qu’un dimanche de février habituel. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                 A la sortie de l’aéroport, Roman Korniko, chauffeur de taxi, raconte au Monde avoir transporté des dizaines de diplomates occidentaux au cours du week-end. « Ils ne croient pas à l’imminence de la guerre, m’ont-ils dit. Et moi non plus. Mais ce que je crois par contre, c’est que tout ça est très mauvais pour les affaires. »          Contournement de la mer Noire          A commencer par le transport aérien. Le ciel ukrainien semble sur le point de se vider. La compagnie KLM a décidé, samedi, de suspendre tous ses vols à destination de l’Ukraine et a donné pour consigne à ses pilotes de ne plus traverser l’espace aérien du pays. Deux cent quatre-vingt-dix-huit personnes, dont 196 citoyens néerlandais, avaient perdu la vie en juillet 2014 lorsque leur avion, un appareil de la Malaysia Airlines, avait été abattu dans le ciel du Donbass par un missile de fabrication russe.          Une autre source d’inquiétude consiste en l’usage possible par l’armée russe d’armes de guerre électronique conduisant au brouillage du signal GPS, indispensable à la navigation aérienne. Menace qui semble à l’origine d’un message du département d’Etat américain encourageant, samedi, ses ressortissants à quitter le pays par la voie terrestre, à travers la frontière polonaise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                 D’autres compagnies aériennes (Lufthansa, Swiss, Austrian Airlines et Ryanair) ont décidé de réduire leurs liaisons avec l’Ukraine. De son côté, Kiev demande aux compagnies de contourner la mer Noire à partir de lundi à cause de la tenue de manœuvres navales russes dans cette zone. Les avions voyageant dans l’espace aérien ukrainien ne seront plus assurés par les compagnies d’assurance internationales à partir du 14 février, obligeant les vols à être cloués au sol ou annulés, selon le journal en ligne Ukrainska Pravda, qui s’appuie sur des sources au sein de l’industrie aéronautique. Anatoliy Ivantsiv, directeur de la compagnie d’assurance ukrainienne Expo, a déclaré à l’agence Interfax que le géant britannique de la réassurance Lloyds avait annoncé qu’il cesserait temporairement toute assurance contre les risques de conflit dans l’espace aérien ukrainien à partir de cette date.        Il vous reste 9.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/l-ombre-d-un-blocus-aerien-plane-dans-le-ciel-ukrainien_6113597_3210.html"},"headline":"L\u2019ombre d\u2019un blocus a\u00e9rien plane dans le ciel ukrainien","dateCreated":"2022-02-14T10:46:38+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:46:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"L\u2019atmosph\u00e8re restait calme, dimanche soir, dans l\u2019a\u00e9roport de Kiev malgr\u00e9 les tensions croissantes avec la Russie et l\u2019annonce par plusieurs compagnies a\u00e9riennes de la r\u00e9duction, voire de la suppression, des vols \u00e0 destination de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/517/0/5761/2877/1342/696/60/0/c2db3fb_5531406-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-19">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : tenir bon sur la diplomatie et les principes   Éditorial   Le Monde    Après Emmanuel Macron, c’est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre à Kiev et à Moscou. L’unité des Européens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout dans cette crise entre la Russie et l’Ukraine.   Publié hier à 10h45, mis à jour hier à 10h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Augmentant constamment la pression militaire sur l’Ukraine dans la crise ouverte par la Russie il y a trois mois et demi, le président Vladimir Poutine prend cependant soin de garder le canal du dialogue ouvert avec ses interlocuteurs occidentaux. Les Européens ont donc raison d’intensifier leurs efforts diplomatiques comme ils l’ont fait ces derniers jours, dans l’espoir d’éviter la guerre sur leur continent.            C’est en effet une perspective qui ne relève plus du fantasme. Moins alarmiste que les Etats-Unis, l’Europe prend néanmoins de plus en plus conscience de la réalité de la menace d’une intervention armée de la Russie. Le voyage du président Emmanuel Macron à Moscou, le 7 février, la dureté de ses échanges avec M. Poutine, l’inflexibilité du négociateur russe au bout de neuf heures de réunion du groupe de Normandie (France, Allemagne, Russie, Ukraine) sur le Donbass, le 10 février à Berlin, et l’absence de progrès à l’issue d’une heure d’entretien téléphonique entre M. Poutine et le président américain, Joe Biden, le 12 février, tout cela confirme la détermination du Kremlin à recourir au chantage du pire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique                   Parallèlement, Moscou resserre l’étau autour de l’Ukraine. Outre la centaine de milliers de soldats russes déployés sur l’est de la frontière de ce pays, d’importantes manœuvres de l’armée russe ont commencé le 10 février en Biélorussie, au nord ; au sud, d’autres manœuvres, navales, en mer Noire, se traduisent par un quasi-blocus de l’Ukraine, déjà coupée de l’accès à la mer d’Azov.            Scholz à Kiev            Malgré le calme dont fait preuve la population, l’économie ukrainienne subit déjà les effets de cette stratégie d’étouffement ; de nombreuses ambassades, emboîtant le pas à celles des Etats-Unis et du Royaume-Uni, ont évacué leur personnel et demandé à leurs ressortissants de partir. Plusieurs compagnies aériennes ont cessé de desservir Kiev. Il faut noter à cet égard que le personnel de l’ambassade de France reste sur place et qu’Air France continue d’assurer la liaison Paris-Kiev.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre d’un blocus aérien plane dans le ciel ukrainien                   Le chancelier allemand Olaf Scholz prend à son tour, lundi 14 février, le chemin de Kiev, puis de Moscou mardi. Ce voyage était indispensable, compte tenu des difficultés de la coalition gouvernementale allemande, arrivée au pouvoir en décembre, à arrêter des positions claires dans ses relations avec la Russie. Il ne faut pas pour autant en attendre de miracle, pas plus qu’il ne fallait attendre de miracle de la visite d’Emmanuel Macron une semaine plus tôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le SPD allemand durcit le ton à l’égard de la Russie                   Mais il est capital que les dirigeants européens se montrent unis dans cette volonté de jouer la carte de la diplomatie jusqu’au bout, tout en restant très fermes sur le principe de la souveraineté de l’Ukraine, face aux exigences inacceptables de M. Poutine à l’égard de l’OTAN. Il serait bon d’ailleurs que le gouvernement britannique, même s’il s’est retiré de l’Union européenne, joue aussi le jeu de la solidarité plutôt que de persifler sur un prétendu « air de Munich », comme l’a fait le ministre de la défense, Ben Wallace.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   Car c’est bien de l’Europe – toute l’Europe – qu’il s’agit dans cette crise. Et ce sont aussi les Européens qui seront en première ligne si les sanctions « massives et sans précédent » promises par les Etats-Unis et l’Europe à la Russie en cas d’intervention militaire devaient être mises en œuvre. Le moment est venu pour les dirigeants européens non seulement de finaliser les discussions sur ces sanctions, mais aussi de préparer leurs opinions publiques au coût qu’elles impliqueront inévitablement pour leurs économies.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/14/ukraine-tenir-bon-sur-la-diplomatie-et-les-principes_6113596_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: tenir bon sur la diplomatie et les principes","dateCreated":"2022-02-14T10:45:06+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:45:06+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:51:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Apr\u00e8s Emmanuel Macron, c\u2019est au tour du chancelier allemand Olaf Scholz de se rendre \u00e0 Kiev et \u00e0 Moscou. L\u2019unit\u00e9 des Europ\u00e9ens, Britanniques compris, est essentielle pour jouer la carte de la diplomatie jusqu\u2019au bout dans cette crise entre la Russie et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/36/0/2143/1071/1342/696/60/0/c55774d_joh100-ukraine-crisis-germany-0214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-20">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les Etats-Unis ont répété, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les Occidentaux en état d’alerte après un nouveau week-end d’escalade diplomatique      Les Etats-Unis ont répété, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ».          Par Philippe Ricard, Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié hier à 10h29, mis à jour hier à 12h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats américains dans une base roumaine  de l’OTAN , le 11 février 2022.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP               Face à la menace d’une invasion de l’Ukraine par la Russie, les Occidentaux n’ont pas leur destin en main. L’éventualité d’un conflit de grande ampleur sur le territoire européen dépend de la seule volonté de Vladimir Poutine et si les Etats-Unis multiplient les alertes, au risque de nourrir les tensions, les alliés espèrent peser sur les choix du président russe en actionnant deux leviers : la dissuasion, par le biais de lourdes sanctions en cas d’attaque, et le dialogue, tant que celui-ci est encore possible.          L’heure est grave, compte tenu de l’escalade suscitée par les différents déploiements militaires russes à la frontière de l’Ukraine, en Biélorussie et en mer Noire. Les Etats-Unis ont répété, dimanche 13 février, que les Russes pourraient attaquer l’Ukraine « à tout moment », au lendemain d’un appel entre les présidents Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donné « de motif d’optimisme ». Les efforts de concertation entre les capitales occidentales ont redoublé. Après avoir parlé avec Emmanuel Macron, M. Biden s’est également entretenu dans la journée avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui appelle à ne pas céder à la « panique » et se méfie de l’alarmisme américain.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis toujours plus alarmistes sur la crise en Ukraine                 Cinq jours après leur long entretien au Kremlin, pendant lequel Vladimir Poutine avait envoyé quelques rares signes de bonne volonté, le chef de l’Etat français l’a de nouveau mis en garde lors d’un appel téléphonique, samedi. « Un dialogue sincère n’est pas compatible avec une escalade », a-t-il prévenu. Son homologue russe lui aurait répété qu’il n’avait pas l’intention de lancer une nouvelle attaque contre l’Ukraine. Des assurances prises avec des pincettes à Paris : « Nous n’avons pas, dans ce que dit le président Poutine, d’indices [montrant] qu’il va passer à l’offensive ; nous sommes néanmoins extrêmement vigilants, extrêmement attentifs aux variations de la posture russe, de telle manière que nous puissions prévenir le pire », a indiqué l’Elysée à l’issue de la conversation entre les deux dirigeants.          Sanctions « immédiates »          Tout en redoutant une offensive, Paris comme Berlin continuent de miser sur la diplomatie. « Notre souci est de prévenir encore une fois un conflit majeur en Europe et, dans un deuxième temps, de trouver les éléments d’une négociation utile entre la Russie, les alliés, les partenaires européens et les Américains », explique-t-on à l’Elysée.          Après Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, s’apprête à son tour à rencontrer Vladimir Poutine au Kremlin, mardi 15 février, au lendemain d’une visite en Ukraine. Il s’agit pour le successeur d’Angela Merkel de répondre aux critiques sur l’attitude de son gouvernement, accusé par ses détracteurs de « complaisance » avec Moscou. M. Scholz a prévenu que les sanctions occidentales – qui se préparent en étroite concertation entre Washington et Bruxelles – seraient « immédiates » en cas d’invasion russe de l’Ukraine et demandait, lundi matin, « des signes immédiats de désescalade ».        Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/russie-ukraine-les-occidentaux-en-etat-d-alerte-apres-un-nouveau-week-end-d-escalade-diplomatique_6113594_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les Occidentaux en \u00e9tat d\u2019alerte apr\u00e8s un nouveau week-end d\u2019escalade diplomatique","dateCreated":"2022-02-14T10:29:27+01:00","datePublished":"2022-02-14T10:29:27+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:55:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["OTAN","Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les Etats-Unis ont r\u00e9p\u00e9t\u00e9, dimanche, que les Russes pourraient attaquer l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0\u00e0 tout moment\u00a0\u00bb, au lendemain d\u2019un appel entre Joe Biden et Vladimir Poutine qui ne leur a pas donn\u00e9 \u00ab\u00a0de motif d\u2019optimisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/311/0/3724/1862/1342/696/60/0/e69f999_745620809-076787.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
