<FILE-date="2022/02/15/19">

<article-nb="2022/02/15/19-1">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Alors qu’environ 130 000 soldats russes sont postés le long des frontières avec l’Ukraine, la communauté internationale a appelé à la « diplomatie » et à la « désescalade » les 14 et 15 février.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Ukraine : face à Poutine, la communauté internationale appelle à la voie diplomatique      vidéo   Alors qu’environ 130 000 soldats russes sont postés le long des frontières avec l’Ukraine, la communauté internationale a appelé à la « diplomatie » et à la « désescalade » les 14 et 15 février.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 18h52        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              La Russie s’apprête-t-elle à envahir l’Ukraine dans les jours, voire les heures à venir ? L’inquiétude était palpable chez plusieurs dirigeants politiques, les lundi 14 et mardi 15 février. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, son homologue à l’OTAN, Jens Stoltenberg, ainsi que le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, ont multiplié les prises de parole pour appeler le président russe, Vladimir Poutine, à « choisir la voie de la diplomatie ».            L’annonce faite par le Kremlin de la fin de ses exercices militaires et du retrait supposé de ses troupes le long des frontières ukrainiennes n’a pas suffi à rassurer la communauté internationale. « Nous ne croyons que ce que nous voyons », a indiqué le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba.                 Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/15/ukraine-face-a-poutine-la-communaute-internationale-appelle-a-la-voie-diplomatique_6113812_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: face \u00e0 Poutine, la communaut\u00e9 internationale appelle \u00e0 la voie diplomatique","dateCreated":"2022-02-15T18:52:33+01:00","datePublished":"2022-02-15T18:52:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Alors qu\u2019environ 130\u00a0000\u00a0soldats russes sont post\u00e9s le long des fronti\u00e8res avec l\u2019Ukraine, la communaut\u00e9 internationale a appel\u00e9 \u00e0 la \u00ab\u00a0diplomatie\u00a0\u00bb et \u00e0 la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb les 14 et 15\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/278/0/1666/833/1342/696/60/0/574eb81_5587e192c1db4ef59d0e09d3bc28d8ce-68a8aba570b742cc8a73afe4f9815d16-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ukraine\u00a0: face \u00e0 Poutine, la communaut\u00e9 internationale appelle \u00e0 la voie diplomatique","uploadDate":"2022-02-15T18:52:33+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87xcie?pubtool=oembed","duration":"03:16"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/278/0/1666/833/1342/696/60/0/574eb81_5587e192c1db4ef59d0e09d3bc28d8ce-68a8aba570b742cc8a73afe4f9815d16-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-2">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Affaire Jeffrey Epstein             Affaire Epstein : le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour éviter un procès      L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un accord à l’amiable a été conclu entre le prince Andrew et Virginia Giuffre, l’Américaine qui l’accuse d’agressions sexuelles en 2001 et qui voulait le voir jugé lors d’un procès civil à New York, ont annoncé, mardi 15 février, les avocats de la plaignante dans un document judiciaire.            Le deuxième fils de la reine Elizabeth II, âgé de 61 ans, était poursuivi par l’Américaine de 38 ans, une ancienne victime du multimillionnaire américain Jeffrey Epstein, pour abus sexuels commis quand elle avait 17 ans, des faits qu’il a toujours contestés. « Virginia Giuffre et le prince Andrew sont parvenus à un accord à l’amiable », peut-on lire dans une lettre versée par l’avocat de Mme Giuffre au nom des deux parties, qui précisent leur intention de mettre fin à l’affaire dans les trente jours.            Les termes financiers exacts de l’accord n’ont pas été dévoilés, mais selon le document judiciaire, le duc d’York « a l’intention de faire un don important à l’organisation de Virginia Giuffre qui soutient les droits des victimes » d’agressions sexuelles. Virginia Giuffre, qui vit désormais en Australie, a fondé l’organisation Speak Out, Act, Reclaim l’année dernière.              « Le prince Andrew n’a jamais eu l’intention de dénigrer Mme Giuffre, et il reconnaît qu’elle a souffert à la fois en tant que victime établie d’abus et à la suite d’attaques publiques injustes », est-il écrit dans le document.            Le prince Andrew regrette « ses liens avec Jeffrey Epstein »            Selon les avocats, le prince Andrew « regrette ses liens avec Epstein et salue le courage de Mme Giuffre et des autres victimes qui ont pris la parole pour se défendre ». Dans cette note d’une page, il n’est jamais fait mention des accusations de l’Américaine contre le prince Andrew, ni des dénégations de ce dernier.            L’affaire était devenue de plus en plus embarrassante pour la famille royale britannique. Le prince Andrew s’était retiré de la vie publique depuis une interview calamiteuse à la BBC en 2019, dans laquelle il tentait de se défendre. Au début de l’année, après avoir échoué à faire annuler la procédure, il a été déchu de ses titres militaires et parrainages d’association par la reine Elizabeth II.              Fin janvier, le prince Andrew semblait s’être résolu à un procès au civil à New York, qui aurait eu un retentissement énorme pour la couronne. Il avait lui-même demandé ce procès. La justice américaine avait jugé recevable, le 12 janvier, une plainte au civil de Mme Giuffre, déposée en 2021. Le procès aurait pu se tenir au deuxième semestre 2022.            Virginia Giuffe accusait le prince d’agressions sexuelles à Londres, New York et aux îles Vierges américaines, dans les résidences du couple formé par Jeffrey Epstein et Ghislaine Maxwell, quand elle avait 17 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Epstein : nouveau revers judiciaire pour le prince Andrew, sous la menace d’un procès civil                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/affaire-epstein-le-prince-andrew-trouve-un-accord-avec-son-accusatrice-virginia-giuffre-pour-eviter-un-proces_6113805_3210.html"},"headline":"Affaire Epstein\u00a0: le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour \u00e9viter un proc\u00e8s","dateCreated":"2022-02-15T17:52:46+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:52:46+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:30:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Jeffrey Epstein"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Affaire Jeffrey Epstein"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricaine de 38\u00a0ans accusait le deuxi\u00e8me fils de la reine Elizabeth II de l\u2019avoir agress\u00e9e sexuellement en\u00a02001, alors qu\u2019elle \u00e9tait mineure. Les termes financiers de l\u2019accord n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/164/0/2400/1200/1342/696/60/0/9b9fc83_e29b37120e7942dab032482844eabf48-e29b37120e7942dab032482844eabf48-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Jeffrey Epstein","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-epstein/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-3">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le ministère des transports espagnol et les secours canadiens ont annoncé mardi qu’au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours portées disparues. Trois marins ont pu être secourus.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Espagne             Un chalutier espagnol fait naufrage au large du Canada      Le ministère des transports espagnol et les secours canadiens ont annoncé mardi qu’au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours portées disparues. Trois marins ont pu être secourus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le bateau, basé dans le port de Marin, en Galice, avait, à son bord, vingt-deux membres d’équipage.  AFP                 Sept marins sont morts et quatorze autres sont portés disparus dans le naufrage d’un chalutier galicien survenu dans la nuit du lundi 14 février au mardi 15 février au large de la côte est du Canada, a fait savoir à l’Agence France-Presse le ministère des transports espagnol.            Le bateau, basé dans le port de Marin, dans la province de Pontevedra, en Galice, avait à son bord vingt-quatre membres d’équipage. Parmi eux, trois ont été secourus par un autre bateau espagnol, le Playa Menduina Dos, a précisé le ministère, en ajoutant que, « pour le moment, les causes de l’accident ne sont pas connues ».              Après le repêchage de quatre corps, les secours ont trouvé trois personnes supplémentaires en fin d’après-midi. « Malheureusement elles sont décédées, nous avons donc récupéré sept personnes décédées et trois survivants », a résumé le porte-parole du centre de coordination et de sauvetage Brian Owens, ajoutant que les recherches se poursuivaient dans des conditions difficiles.            Les recherches continuent dans des conditions difficiles            Les secours canadiens ont déployé un hélicoptère, un avion militaire, un navire de la garde côtière canadienne, ainsi que plusieurs bateaux, à quelque 250 milles nautiques (environ 460 km) à l’est de Saint-Jean de Terre-Neuve, la province canadienne la plus à l’est du pays. « La météo, en ce moment, complique nos recherches. Les vagues sont d’environ quatre mètres de haut et la visibilité est réduite à environ un quart de mille nautique », a encore dit M. Owens.            Le ministère a fait savoir que, sur les vingt-deux membres d’équipage, douze étaient de nationalité espagnole. Selon les médias espagnols locaux, les dix autres marins étaient ghanéens et péruviens. Le bateau a eu un « accident » et « a envoyé un signal de détresse », et deux navires sont venus à son secours, a déclaré à la presse, Rosa Quintana, la responsable des affaires maritimes du gouvernement régional galicien. Les trois membres d’équipage repêchés ont été « évacués par hélicoptère par les secours en mer canadiens », a-t-elle poursuivi.              Quelques heures plus tôt, la sous-préfète de Pontevedra, Maica Larriba, avait annoncé que des « corps » avaient été retrouvés après le naufrage. « Quatre canots de sauvetage » ont été aperçus par les secours, mardi « vers midi », heure espagnole, soit au petit matin au Canada, avait-elle dit.            « Inquiétude » et « préoccupation »            Les secours ont pu s’approcher de « trois d’entre eux : deux étaient vides, complètement vides, et il n’y avait que trois survivants en état de choc hypothermique dans l’autre », a-t-elle expliqué, ajoutant que la température de l’eau était « terrible, très basse ». Les recherches pour retrouver le quatrième canot sont toujours en cours.            Le gouvernement espagnol « suit avec inquiétude et préoccupation [les opérations] de recherche et de sauvetage des membres d’équipage », a commenté la porte-parole du gouvernement espagnol, Isabel Rodriguez, lors d’une conférence de presse à l’issue du conseil des ministres, assurant que les autorités espagnoles étaient en contact avec leurs homologues au Canada.              Réagissant à la nouvelle, la ministre du travail, Yolanda Diaz, elle-même originaire de Galice, s’est dite sur Twitter « consternée » par cette tragédie. « De mauvaises nouvelles nous arrivent de l’autre côté de l’Atlantique. Nous avons connaissance de morts et de membres d’équipage disparus. Tout mon soutien aux familles dans ces moments de douleur et de doute », a-t-elle encore écrit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/un-chalutier-espagnol-fait-naufrage-au-large-du-canada_6113802_3210.html"},"headline":"Un chalutier espagnol fait naufrage au large du Canada","dateCreated":"2022-02-15T17:10:18+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:10:18+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:22:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Europe","Espagne"],"description":"Le minist\u00e8re des transports espagnol et les secours canadiens ont annonc\u00e9 mardi qu\u2019au moins sept personnes sont mortes et quatorze autres sont toujours port\u00e9es disparues. Trois marins ont pu \u00eatre secourus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/266/0/3200/1600/1342/696/60/0/4ba9ef8_885319429-chalutier.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-4">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Juan Orlando Hernandez, qui a quitté le pouvoir en janvier, est soupçonné de trafic de drogue par les Etats-Unis. Lundi soir, un important dispositif policier avait été déployé autour de son domicile à Tegucigalpa.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Honduras             Washington demande l’extradition de l’ancien président du Honduras      Juan Orlando Hernandez, qui a quitté le pouvoir en janvier, est soupçonné de trafic de drogue par les Etats-Unis. Lundi soir, un important dispositif policier avait été déployé autour de son domicile à Tegucigalpa.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h10, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des forces de l’ordre se sont déployées autour du domicile de l’ancien président Juan Orlando Hernandez, à Tegucigalpa, le 14 février 2022.  FREDY RODRIGUEZ / REUTERS               Les Etats-Unis ont demandé au Honduras, lundi 14 février, l’extradition de l’ex-président Juan Orlando Hernandez (2014-2022), qu’ils soupçonnent de trafic de drogue. Sur Twitter, le ministère des affaires étrangères hondurien déclare avoir remis à la Cour suprême du pays une « communication officielle de l’ambassade des Etats-Unis », demandant l’arrestation d’un « politique hondurien » aux fins d’extradition, mais sans préciser le nom de cette personne.          La chaîne américaine CNN a montré à l’antenne le document du ministère, qui demande bien « l’arrestation provisoire aux fins d’extradition vers les Etats-Unis d’Amérique de Juan Orlando Hernandez Alvarado » – celui-ci a quitté ses fonctions le 27 janvier, à l’issue de deux mandats et après l’investiture de la présidente élue en novembre, Xiomara Castro. L’information a, par la suite, été confirmée par les autorités honduriennes. La Cour suprême a convoqué une réunion d’urgence prévue mardi matin, pour désigner un juge chargé d’examiner cette demande.          Un important dispositif de sécurité était visible, dans la nuit de lundi à mardi, autour de la résidence de « JOH », comme est surnommé l’ex-président, dans le quartier de San Ignacio, à Tegucigalpa. Il n’était pas clair, lundi soir, s’il se trouvait toujours au Honduras. Mardi matin, il a publié un message audio sur son compte Twitter, destiné à la police et au juge qui doit être désigné par la Cour suprême, assurant être « prêt à [se] présenter volontairement pour [se] défendre ».          « Complice » de son frère          Son avocat, Hermes Ramirez, a estimé que ce déploiement policier, qui empêchait, selon lui, les conseillers de l’ancien président d’accéder à son domicile, constituait une « atteinte » aux droits de son client. Pour le moment, aucun mandat d’arrêt n’a été notifié ni aucun juge désigné pour examiner le dossier, a dénoncé M. Ramirez sur la chaîne de télévision TN5.          Le frère cadet de « JOH », l’ex-député Antonio « Tony » Hernandez, a été condamné aux Etats-Unis, en mars 2021, à la prison à vie pour trafic de drogue. Les procureurs de New York soupçonnent « JOH » d’être son « complice ». Un autre des proches de l’ancien chef d’Etat, Geovanny Fuentes Ramirez, a lui aussi été condamné à perpétuité, le 8 février, pour narcotrafic par le tribunal fédéral de Manhattan, à New York.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le frère du président du Honduras condamné à la perpétuité pour trafic de drogue aux Etats-Unis                 Durant le procès, les procureurs ont accusé « JOH » d’avoir aidé l’accusé à faire passer de la cocaïne aux Etats-Unis. M. Fuentes Ramirez a lui-même affirmé pendant l’audience que le président Hernandez lui avait dit qu’ils allaient « mettre la drogue dans les narines des gringos » sans même qu’ils s’en rendent compte.        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/washington-demande-l-extradition-de-l-ancien-president-du-honduras_6113796_3210.html"},"headline":"Washington demande l\u2019extradition de l\u2019ancien pr\u00e9sident du Honduras","dateCreated":"2022-02-15T16:10:37+01:00","datePublished":"2022-02-15T16:10:37+01:00","dateModified":"2022-02-15T17:03:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Juan Orlando Hernandez, qui a quitt\u00e9 le pouvoir en janvier, est soup\u00e7onn\u00e9 de trafic de drogue par les Etats-Unis. Lundi soir, un important dispositif policier avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9 autour de son domicile \u00e0 Tegucigalpa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/e32460a_ggghnr02-honduras-united-states-extradition-0214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-5">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             En Russie, l’opposant Alexeï Navalny jugé derrière les murs de sa prison      Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des journalistes regardent Alexeï Navalny discuter avec sa femme, Ioulia Navalnaïa, avant l’ouverture de son procès à huis clos dans la colonie pénitentiaire IK-2, à 100 kilomètres à l’est de Moscou, le 15 février 2022.  ALEXANDER NEMENOV / AFP               « Ecoutez, lâches et scélérats ! » A la veille du nouveau procès contre Alexeï Navalny, sa femme a lancé un défi au Kremlin de Vladimir Poutine. Sur les réseaux sociaux, Ioulia Navalnaïa, épouse depuis plus de vingt ans du plus célèbre des opposants au régime, a exigé d’assister à l’audience.          Fait inédit, à partir de ce mardi 15 février, Alexeï Navalny est en effet jugé à huis clos depuis sa prison. Une manière d’éviter la présence de ses proches et de la presse dans le tribunal, mais aussi de manifestants autour. « Ils veulent le cacher à tout le monde, à ses partisans, aux journalistes. Je continue à demander la liberté pour mon mari. Et je demande au moins de pouvoir le voir au tribunal ! », s’est insurgée Mme Navalnaïa, dénonçant la « lâcheté » du Kremlin. « Que chaque épouse et mère en Russie s’imagine à ma place ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alexeï Navalny écrit de sa prison, l’une des plus dures du système carcéral russe                 Alexeï Navalny, déjà condamné à deux ans et demi de prison, incarcéré depuis un an dans la colonie pénitentiaire IK-2 à une centaine de kilomètres à l’est de Moscou, devait comparaître par visioconférence devant un tribunal de la capitale. Il sera jugé dans deux des nouvelles affaires ouvertes contre lui. Cette fois, c’est pour « escroquerie » et « outrage » à magistrat : les enquêteurs accusent l’opposant d’avoir détourné l’équivalent de 4,1 millions d’euros de dons destinés à ses organisations et d’avoir insulté un juge lors d’une précédente audience. Des accusations passibles respectivement d’un maximum de dix ans et de six mois de prison.          Les poursuites contre ses proches s’intensifient          « Manifestement insatisfaites des peines de prison déjà prononcées contre Alexeï Navalny, les autorités russes le jugent à nouveau derrière les murs de barbelés dans un simulacre de procès, auquel assistent des gardiens de prison plutôt que les médias. Cela prive Navalny de son droit à un procès équitable », a dénoncé Marie Struthers, directrice d’Amnesty International pour l’Europe de l’Est et l’Asie centrale. La justice russe n’a pas expliqué pourquoi ce procès se tenait en prison ni précisé de quelle manière les témoins et l’équipe de défense participeront aux audiences.                                        Écouter aussi    Alexeï Navalny, l’ennemi numéro un de Vladimir Poutine                  Alors que les peines prononcées contre M. Navalny l’an passé ont été depuis critiquées par le Conseil de l’Europe (« une infraction aux obligations internationales de la Russie en matière de droits humains »), les poursuites contre ses proches se sont intensifiées.          Ses deux principaux alliés, Ivan Jdanov et Léonid Volkov, qui vivent en exil, ont été ajoutés au catalogue russe des « terroristes et extrémistes ». Les bureaux régionaux de leur mouvement dans le pays ont été fermés et leurs responsables locaux ciblés, poursuivis en justice et souvent contraints à l’exil pour éviter la prison. Par ailleurs, le gendarme russe des télécoms, Roskomnadzor, a demandé à au moins sept médias connus pour leur ton indépendant et critique (Dojd, Meduza, Znak, Echo de Moscou, Svobodnye Novosti, The Village, Boumaga) d’effacer sur leurs sites Web des dizaines de contenus. Notamment les articles relayant la vidéo d’Alexeï Navalny intitulée « Un palais pour Poutine », sur la résidence ultra-luxueuse que le président russe possède sur les bords de la mer Noire.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/en-russie-l-opposant-alexei-navalny-juge-derriere-les-murs-de-sa-prison_6113792_3210.html"},"headline":"En Russie, l\u2019opposant Alexe\u00ef Navalny jug\u00e9 derri\u00e8re les murs de sa prison","dateCreated":"2022-02-15T15:13:16+01:00","datePublished":"2022-02-15T15:13:16+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:49:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Le c\u00e9l\u00e8bre dissident, d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de d\u00e9tention, est jug\u00e9 une nouvelle fois \u00e0 partir du 15\u00a0f\u00e9vrier, pour des faits suppos\u00e9s d\u2019escroquerie et d\u2019outrage \u00e0 magistrat. Il risque jusqu\u2019\u00e0 dix ans de prison dans cette proc\u00e9dure \u00e0 huis clos, critiqu\u00e9e par les organisations de d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/193/0/3552/1774/1342/696/60/0/a875186_5545437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-6">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le régime d’exception avait été décrété alors que les rebelles tigréens menaçaient de marcher sur Addis-Abeba.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             Ethiopie : levée anticipée de l’état d’urgence imposé en novembre 2021      Le régime d’exception avait été décrété alors que les rebelles tigréens menaçaient de marcher sur Addis-Abeba.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h34, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Le Parlement éthiopien a levé, mardi 15 février, de manière anticipée l’état d’urgence imposé en novembre 2021, lorsque les rebelles tigréens menaçaient de marcher sur Addis-Abeba. « La Chambre des députés d’Ethiopie a approuvé aujourd’hui la levée de l’état d’urgence imposé pour six mois », a twitté le ministère éthiopien des affaires étrangères, trois mois avant l’échéance prévue.            Ce vote des députés éthiopiens a fait suite à une proposition du cabinet du premier ministre Abiy Ahmed visant à assouplir l’état d’urgence de temps de guerre imposé initialement jusqu’en mai. L’état d’urgence avait été proclamé le 2 novembre 2021 alors que des combattants du Front populaire de libération du Tigré (TPLF) venaient de s’emparer de deux villes stratégiques sur la route menant à la capitale éthiopienne.                              Lire aussi   Ethiopie : l’ONU dénonce la situation des femmes dans les régions en guerre                   Aux termes de l’état d’urgence, des arrestations de masse de Tigréens avaient été menées à Addis-Abeba et dans le reste du pays, déclenchant une série de condamnations d’organisations internationales de défense des droits humains. L’état d’urgence avait également coïncidé avec une campagne de mobilisation générale et de bombardements qui ont finalement repoussé les forces rebelles vers le Tigré, suscitant l’espoir de voir les combats s’arrêter.              En décembre, Addis-Abeba a annoncé que l’armée ne les y poursuivrait pas, mais plusieurs frappes de drones ont touché le Tigré dans les semaines suivantes. Fin janvier, le TPLF a annoncé avoir repris les combats dans la région voisine de l’Afar, après des attaques selon lui de forces pro-gouvernementales sur ses positions.            « Pénurie extrême »            Le conflit a fait plusieurs milliers de morts, plus de 2 millions de déplacés et plongé des centaines de milliers d’Ethiopiens dans des conditions proches de la famine, selon les Nations unies.            Le Tigré est depuis plusieurs mois soumis à ce que l’ONU qualifie de « blocus de facto » de l’aide humanitaire, chaque camp s’en renvoyant la responsabilité. Washington accuse le gouvernement de bloquer l’aide, tandis qu’Addis-Abeba impute la situation aux incursions rebelles. Le Programme alimentaire mondial (PAM) a estimé en janvier que près de 40 % de la population du Tigré souffrait de « pénurie extrême de nourriture ».                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Le PAM a précisé que les ONG humanitaires internationales opérant dans la région sont à court de carburant et contraintes d’apporter à pied leur aide aux civils souffrant de malnutrition. Vendredi, le Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) a affirmé que les opérations humanitaires étaient quasiment interrompues en raison de ces pénuries.              Abiy Ahmed, prix Nobel de la paix 2019, a envoyé en novembre 2020 l’armée fédérale au Tigré pour destituer les autorités régionales issues du TPLF, qui défiaient son autorité et qu’il accusait d’avoir attaqué des bases militaires. Au gré de nombreux rebondissements, les combats se sont ensuite étendus aux régions voisines de l’Afar et de l’Amhara.             

<article-nb="2022/02/15/19-7">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Critiqué pour son inaction, le premier ministre canadien s’efforce de reprendre la main après quinze jours de conflit avec les camionneurs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                                             International       Canada             Au Canada, Justin Trudeau invoque une loi d’exception pour lever les blocages dans la capitale      Critiqué pour son inaction, le premier ministre canadien s’efforce de reprendre la main après quinze jours de conflit avec les camionneurs.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Alors que le conflit des camionneurs canadiens, opposés aux mesures sanitaires actuellement appliquées dans le pays, entre dans sa troisième semaine, le premier ministre, Justin Trudeau, a finalement eu recours, lundi 14 février, à une loi d’exception afin de tenter de mettre fin au siège d’Ottawa débuté le 29 janvier et de lever les blocages qui paralysent encore des postes frontières en Alberta et au Manitoba.          C’est la première fois que cette législation « sur les mesures d’urgence », adoptée en 1988, est invoquée par le gouvernement fédéral. Concrètement, elle octroie à la gendarmerie royale du Canada le pouvoir de faire respecter sur le terrain les lois provinciales et municipales. Dans le cas des blocages actuels, elle confère aux policiers des pouvoirs additionnels pour infliger des amendes aux camionneurs engagés dans ce mouvement, qualifié à plusieurs reprises d’« illégal » par le chef du gouvernement, ou emprisonner les contestataires bloquant des sites stratégiques. Elle permet également la saisie des biens des manifestants, en l’espèce leurs camions, sur simple décret.          Une loi « limitée dans le temps et géographiquement ciblée »          Mais « cela ne veut pas dire que nous faisons appel aux militaires », a immédiatement ajouté Justin Trudeau, qui avait déjà affirmé, vendredi, qu’envoyer des militaires contre des civils ne serait une option envisagée « qu’en dernier, dernier recours ». « On ne limite pas la liberté d’expression ni le droit de manifester pacifiquement. Ce qu’on veut, c’est assurer la sécurité des Canadiens, protéger les emplois et rétablir la confiance dans nos institutions », a-t-il déclaré, prenant soin de préciser que cette loi ne suspendait en aucune façon les droits fondamentaux compris dans la Charte canadienne des droits et libertés. Une façon appuyée de se démarquer de la gestion d’un certain Pierre Elliott Trudeau, son père. En 1970, alors premier ministre, celui-ci avait usé de la loi sur les mesures de guerre, pour envoyer l’armée mater les actions violentes menées par le Front de libération du Québec. Cet épisode avait provoqué un traumatisme durable pour la nation canadienne, qui y avait vu une dérogation inexcusable à l’Etat de droit. « Cette loi, a promis Justin Trudeau, sera limitée dans le temps, géographiquement ciblée et proportionnelle aux menaces contre la sécurité du Canada. »                            Lire aussi   « Convois de la liberté » au Canada : réouverture d’un pont stratégique dégagé par la police                 Le texte législatif précise qu’une telle loi peut être invoquée lorsque « des circonstances critiques à caractère d’urgence et de nature temporaire mettent gravement en danger la vie, la santé ou la sécurité des Canadiens ». Ce sont bien ces menaces à la sécurité du pays qui semblent avoir poussé le gouvernement libéral à déclencher cette démarche exceptionnelle. Le matin même, la police canadienne avait saisi des armes, des munitions, des gilets pare-balles et arrêté 11 personnes sur le blocus frontalier de Coutts, en Alberta, point de passage avec les Etats-Unis, paralysé depuis une semaine.        Il vous reste 38.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/siege-d-ottawa-justin-trudeau-invoque-une-loi-d-exception-pour-lever-les-blocages_6113774_3210.html"},"headline":"Au Canada, Justin Trudeau invoque une loi d\u2019exception pour lever les blocages dans la\u00a0capitale","dateCreated":"2022-02-15T11:38:57+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:38:57+01:00","dateModified":"2022-02-15T13:45:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Critiqu\u00e9 pour son inaction, le premier ministre canadien s\u2019efforce de reprendre la main apr\u00e8s quinze jours de conflit avec les camionneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/79/0/8257/4124/1342/696/60/0/df6c7be_ef319ab07d374f938747e168b2a478bd-ef319ab07d374f938747e168b2a478bd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-8">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suisse             La neutralité suisse à l’épreuve de la crise ukrainienne      Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et le président de la Confédération suisse, Ignazio Cassis, le 21 janvier, à Genève.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP               Il ne savait pas, ou il savait au contraire trop bien, l’embarras que la lettre allait créer. Mardi 1er février, Sergueï Garmonine, ambassadeur de Russie en Suisse, est passé en coup de vent à la chancellerie fédérale, à Berne, pour y déposer un message de son patron, le ministre des affaires étrangères Sergueï Lavrov. Sous le jargon diplomatique de circonstance, ce dernier exige de connaître la position helvétique dans la crise ukrainienne : Kiev ou Moscou ? Soit précisément le genre de document que le pays déteste recevoir, lui qui défend avec âpreté son statut d’Etat neutre – obtenu au congrès de Vienne en 1815 – au prix de contorsions parfois difficiles à expliquer à ses plus proches voisins et partenaires.          Il existe certes d’autres pays neutres en Europe – Autriche, Suède, Finlande, Irlande, Malte –, mais ils tous sont membres de l’Union européenne, et, à ce titre, tenus à la solidarité avec les positions prises à Bruxelles. Ainsi, après l’annexion de la Crimée en 2014, tous ont suivi les sanctions contre la Russie, alors que la Suisse ne l’a pas fait, se contentant d’appliquer des mesures pour que son territoire « ne soit pas utilisé pour contourner les sanctions européennes ».          La question se repose ces jours-ci avec acuité, alors que le camp occidental évoque des mesures de rétorsion contre Moscou, très dures et immédiates, en cas d’opération militaire russe en Ukraine. La Suisse gèlerait-elle les avoirs des oligarques russes, proches de Poutine, qui ont leurs habitudes dans les Alpes et chez leurs banquiers à Genève ? C’est sans doute pour prendre la température sur ce front que la diplomatie russe a envoyé sa missive, plutôt raide.          « Passager clandestin de l’Europe »          Berne n’a pas encore répondu, mais la gêne est perceptible dans la capitale. « Les lettres font partie des instruments diplomatiques normaux. Lavrov a envoyé la même lettre à différents pays », a minimisé le chef de la diplomatie suisse, Ignazio Cassis, qui est aussi cette année président en exercice de la Confédération.          « On peut supposer que la Suisse adopterait la voie la plus légaliste, à savoir qu’elle suivrait uniquement une résolution contraignante passée par le Conseil de sécurité de l’ONU, explique Jean-Marc Rickli, directeur du programme risques globaux et émergents au Geneva Center for Security Policy (GCSP) et auteur d’une thèse sur la neutralité suisse. Or, vu que la Russie en fait partie, ce n’est évidemment pas aux Nations unies que l’on discuterait de sanctionner la… Russie. Les sanctions seraient prises au niveau européen et aux Etats-Unis, et Berne ne se sentirait pas légalement obligé de les suivre. »        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/la-neutralite-suisse-a-l-epreuve-du-regain-de-tensions-en-europe_6113773_3210.html"},"headline":"La neutralit\u00e9 suisse \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la crise ukrainienne","dateCreated":"2022-02-15T11:34:13+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:34:13+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:35:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Russie","Suisse","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a demand\u00e9 \u00e0 Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/666/0/7994/3997/1342/696/60/0/5309aa4_21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-9">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La visite à Abou Dhabi du président Erdogan, marquée par la signature d’accords de coopération, confirme le dégel entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Turquie             Le président turc Erdogan, isolé diplomatiquement, renoue avec les Emirats arabes unis      La visite à Abou Dhabi du président Erdogan, marquée par la signature d’accords de coopération, confirme le dégel entre les deux pays.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le présidente turc Recep Tayyip Erdogan accueilli à l’aéroport d’Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, par Mohammed Ben Zayed, l’homme fort de la monarchie, le 14 février 2022. Photo fournie par le service de presse de la présidence turque.  MURAT KULA / AFP               Annonçant l’ouverture d’« une nouvelle page » diplomatique, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, s’est rendu, lundi 14 et mardi 15 février, en visite officielle aux Emirats arabes unis (EAU), où il a été reçu avec tous les honneurs par Mohammed Ben Zayed, l’homme fort de la monarchie, venu l’accueillir en personne à l’aéroport.          Garde d’honneur, salve de canon, affiches vantant le partenariat « stratégique » entre les deux pays, le prince héritier d’Abou Dhabi, surnommé « MBZ », a mis les petits plats dans les grands pour recevoir son hôte, confirmant le dégel intervenu dans les relations entre les deux pays après des années de brouille.          A Dubaï, la plus haute tour du monde, la Burj Khalifa, s’est illuminée aux couleurs des drapeaux émirati et turc pour marquer la visite du président turc, dont le dernier séjour aux Emirats remonte à 2013, quand il n’était que premier ministre.          Une aubaine pour Ankara          Sa visite fait suite à celle effectuée par « MBZ » en novembre 2021 à Ankara, lequel avait alors annoncé la création d’un fonds d’investissement d’environ 9 milliards d’euros pour soutenir les entreprises turques, en proie à des difficultés économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amorce de détente entre la Turquie et les Emirats arabes unis                 Lundi, les deux dirigeants ont poursuivi sur la même lancée, avec la signature de treize accords de coopération dans des domaines divers allant de la santé à la pétrochimie, en passant par les transports. Une lettre d’intention a également été signée sur la coopération entre les industries de défense des deux pays, axée notamment sur la production de drones.          La chute spectaculaire de la livre turque, qui a perdu 45 % de sa valeur face au dollar en 2021, crée des opportunités inédites pour les investisseurs émiratis désireux d’acquérir des parts dans les entreprises turques dévaluées.          Le gouvernement turc se débat contre une inflation galopante (50 %) qui pénalise les PME et ternit la réputation du pays, dont la note de crédit vient d’être une fois de plus revue à la baisse ce week-end par l’agence de notation financière Fitch Ratings.          Les investissements des Emirats en Turquie constituent une aubaine pour M. Erdogan. A la fin de l’année 2020, ils atteignaient près de 4,4 milliards d’euros, contre 312 millions d’euros d’investissements turcs aux Emirats. Au premier semestre 2021, le volume des échanges bilatéraux s’est élevé à plus de 6,3 milliards d’euros, soit une croissance de 100 % par rapport à la même période en 2020, selon l’agence émiratie WAM.          En janvier, Abou Dhabi a volé au secours de la Turquie en concluant avec Ankara un accord d’échange de devises équivalent à 4,74 milliards de dollars (4,18 milliards d’euros) afin de renouveler les réserves turques de change, tombées au plus bas.        Il vous reste 35.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/isole-diplomatiquement-en-proie-a-des-difficultes-financieres-le-president-turc-erdogan-renoue-avec-les-emirats-arabes-unis_6113767_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident turc Erdogan, isol\u00e9 diplomatiquement, renoue avec les Emirats arabes unis","dateCreated":"2022-02-15T11:22:20+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:22:20+01:00","dateModified":"2022-02-15T12:22:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"La visite \u00e0 Abou Dhabi du pr\u00e9sident Erdogan, marqu\u00e9e par la signature d\u2019accords de coop\u00e9ration, confirme le d\u00e9gel entre les deux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/437/0/5416/2708/1342/696/60/0/2e3c5a3_5543793-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-10">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Moscou a annoncé qu’une partie des forces militaires déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs bases. Le départ de soldats russes est perçu comme un signe de désescalade.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Ukraine : la Russie entrouvre la porte à un apaisement avec les Occidentaux      Moscou a annoncé qu’une partie des forces militaires déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs bases. Le départ de soldats russes est perçu comme un signe de désescalade.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un char de l’armée russe dans le sud de la Russie après des exercices militaires, sur une photo publiée par le ministère de la défense de la Fédération de Russie, le 15 février 2022.  MINISTÈRE DE LA DÉFENSE RUSSE/AP               Une partie des troupes russes déployées dans des régions frontalières de l’Ukraine ont commencé à revenir dans leurs bases après avoir terminé des exercices militaires, rapportaient, mardi 15 février, les agences russes, en citant le ministère de la défense.          Selon Interfax, des unités déployées dans les régions sud et ouest, à la frontière orientale de l’Ukraine, ont fini leurs manœuvres, même si d’autres exercices militaires se poursuivent dans le reste du pays. « Les unités des districts militaires du Sud et de l’Ouest, ayant accompli leurs tâches, ont déjà commencé à prendre place sur des transports ferroviaires et routiers et, aujourd’hui, elles commenceront à rentrer vers leurs garnisons », a déclaré le porte-parole du ministère de la défense russe, Igor Konashenkov, sans plus de précisions.          Le retour de soldats russes dans leurs bases est perçu comme un signe de désescalade, alors que Moscou et les pays occidentaux multiplient les échanges diplomatiques pour trouver une porte de sortie à la crise autour de l’Ukraine. Lundi 14 février, Sergueï Choïgou, le ministre de la défense russe, avait donné une première indication d’un possible apaisement des tensions avec les Occidentaux, en déclarant que d’autres manœuvres, organisées simultanément en Biélorussie, « sont en train de s’achever ». « Des exercices ont lieu, une partie est terminée. D’autres se font encore, étant donné leur dimension », a ajouté le ministre.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale »                 Mardi, les autorités de Kiev se sont félicitées de ces annonces, en déclarant que l’Ukraine et les Occidentaux ont empêché « une escalade » russe. Cette amorce de désescalade intervient alors que, lundi, le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, rompant avec ses déclarations offensives des précédents jours, avait déclaré vouloir donner une nouvelle « chance » à la diplomatie. Le même jour, le chancelier allemand, Olaf Scholz, de passage à Kiev, avait exhorté Moscou à saisir les « offres de dialogues » des Occidentaux.          Il y a « toujours une chance »          Le chef de la diplomatie russe a tenu ces propos dans le cadre d’une consultation avec le président Vladimir Poutine, qui, fidèle à son habitude, est resté quasi silencieux. La mise en scène, organisée de part et d’autre d’une très longue table, protocole anti-Covid-19 oblige, a été retransmise à la télévision pour bien faire passer le message, tout en ambiguïté.          « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a expliqué Sergueï Lavrov. Le chef de la diplomatie a insisté : il y a « toujours une chance » de trouver un compromis. Rappelant que Moscou attend des Occidentaux des réponses à ses demandes de « garanties de sécurité », notamment l’assurance que l’Ukraine n’adhérera jamais à l’OTAN, il a précisé que les Etats-Unis ont avancé des propositions « constructives » pour réduire les risques militaires, mais que les réponses de l’Union européenne et de l’OTAN ne sont pas satisfaisantes.        Il vous reste 48.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/moscou-entrouvre-la-porte-a-un-apaisement-avec-les-occidentaux_6113764_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: la Russie entrouvre la porte \u00e0 un apaisement avec les Occidentaux","dateCreated":"2022-02-15T11:17:56+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:17:56+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:28:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Moscou a annonc\u00e9 qu\u2019une partie des forces militaires d\u00e9ploy\u00e9es depuis des semaines pr\u00e8s de la fronti\u00e8re ukrainienne ont commenc\u00e9 \u00e0 retourner dans leurs bases. Le d\u00e9part de soldats russes est per\u00e7u comme un signe de d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/239/0/4754/2377/1342/696/60/0/2e71b34_8fe419788a0e478198add4cc5b691198-8fe419788a0e478198add4cc5b691198-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-11">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le Japon a enregistré une activité en dents de scie l’an passé, au gré des vagues du Covid. Le produit intérieur brut a progressé de 1,7 % sur l’ensemble de 2021.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Japon             L’économie japonaise renoue avec une croissance fragile      Le Japon a enregistré une activité en dents de scie l’an passé, au gré des vagues du Covid. Le produit intérieur brut a progressé de 1,7 % sur l’ensemble de 2021.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h01, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tableau de cotation à la Bourse de Tokyo, le 9 février 2022.  KAZUHIRO NOGI / AFP               Une année en dents de scie. Ces derniers mois, l’économie japonaise a fluctué au gré des vagues du Covid-19 et des restrictions, pour terminer 2021 en progression de 1,7 %. Une hausse loin d’effacer la chute de 4,5 % du produit intérieur brut (PIB) enregistrée en 2020. Au quatrième trimestre, celui-ci a progressé de 1,3 %, effaçant le repli de 0,7 % enregistré entre juillet et septembre – malgré les Jeux olympiques de Tokyo.           « La croissance en fin d’année a surtout été portée par un rebond de la consommation (+ 2,7 % au quatrième trimestre), notamment des services », explique Norihiro Yamaguchi, chez Oxford Economics, dans une note sur le sujet. Le 1er octobre, l’accalmie dans la pandémie a, en effet, permis à Tokyo de lever l’état d’urgence imposé depuis la fin juin avec notamment la fermeture des restaurants à 21 heures et des restrictions de déplacements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Japon en pleine guerre des frites                 L’activité industrielle a repris grâce à la demande de l’étranger – les exportations ont crû de 1 % – ainsi qu’à une légère amélioration dans l’approvisionnement en semi-conducteurs et en pièces détachées d’Asie du Sud-Est. Dès novembre, Toyota a retrouvé son niveau de production habituel, après deux mois de réduction de 30 % à 40 % de l’activité. En revanche, « les autres composantes de la demande intérieure ont été faibles, tel que l’investissement des entreprises (+ 0,4 %) », note Norihiro Yamaguchi.          Plan de relance record          Pour les mois à venir, la prudence domine. La propagation du variant Omicron a justifié de nouvelles restrictions jusqu’à fin février. Les contaminations et la pénurie de microprocesseurs ont forcé Toyota ou encore Toshiba à revoir à la baisse leurs prévisions de résultats pour l’exercice clos fin mars.          Pour soutenir l’activité, le Japon a adopté, en décembre, un plan de relance record de 36 000 milliards de yens (275 milliards d’euros), « afin de créer un cycle vertueux de croissance et de distribution de richesses », selon le premier ministre, Fumio Kishida.                            Lire aussi   Les mines de Sado ravivent les tensions entre le Japon et la Corée du Sud                 Malgré cela, Shinichiro Kobayashi, économiste chez Mitsubishi UFJ Research and Consulting, redoute une « forte baisse de la consommation par rapport au dernier trimestre de 2021, en raison d’Omicron », mais aussi de la hausse des prix qui affecte également l’archipel. Tokyo redoute en outre de subir les conséquences d’un relèvement des taux d’intérêt aux Etats-Unis, voire en Europe. Poursuivant sa politique monétaire ultra-accommodante, la Banque du Japon exclut de suivre ce mouvement, pour l’instant.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/15/l-economie-japonaise-renoue-avec-une-croissance-fragile_6113763_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie japonaise renoue avec une croissance fragile","dateCreated":"2022-02-15T11:01:46+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:01:46+01:00","dateModified":"2022-02-15T12:42:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","\u00c9conomie"],"description":"Le Japon a enregistr\u00e9 une activit\u00e9 en dents de scie l\u2019an pass\u00e9, au gr\u00e9 des vagues du Covid. Le produit int\u00e9rieur brut a progress\u00e9 de 1,7\u00a0% sur l\u2019ensemble de 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/375/0/4501/2250/1342/696/60/0/b54b4fb_819951612-000-9yy3cf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-12">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La marine pourrait se doter dès 2022 de robots ou de drones lui permettant d’opérer à 6 000 mètres de profondeur. Une capacité dont ne sont dotés aujourd’hui que les Etats-Unis, la Russie et la Chine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Défense             La France veut développer sa souveraineté sur les fonds marins      La marine pourrait se doter dès 2022 de robots ou de drones lui permettant d’opérer à 6 000 mètres de profondeur. Une capacité dont ne sont dotés aujourd’hui que les Etats-Unis, la Russie et la Chine.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 14h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre des armées, Florence Parly, à Bucarest, le 27 janvier 2022.  ANDREEA ALEXANDRU / AP               Alors que les tensions sont à leur comble sur le dossier ukrainien, et que les modalités du retrait français du Mali pourraient être officialisées d’ici à la fin de la semaine, la ministre des armées, Florence Parly, a maintenu, lundi 14 février, la présentation de sa « stratégie ministérielle de maîtrise des fonds marins ». Ce rendez-vous prévu depuis plusieurs mois entendait positionner la France dans un domaine où la compétition stratégique est de plus en plus aiguisée.          « Les fonds marins sont un nouveau terrain de rapport de forces qu’il nous faut maîtriser pour être prêts à agir, à se défendre et, le cas échéant, à prendre l’initiative, ou du moins à répliquer », a notamment souligné la ministre. La stratégie dévoilée lundi soir n’a pas été associée à des annonces budgétaires. Mais les armées estiment désormais qu’il est temps de pousser les feux sur ce domaine où la France était jusque-là relativement absente.          Depuis plusieurs années, les Etats-Unis, la Chine, et la Russie, ainsi que des pays comme l’Inde et le Japon, développent des capacités de pointe. Les trois principales puissances militaires mondiales sont notamment toutes dotées – ou sont en cours de mise au point – de « systèmes d’écoute fixe » dans les eaux du globe, en particulier devant leurs côtes. Le programme de la Chine s’appelle « la Grande Muraille sous-marine », celui de la Russie, « Harmonie ». Si la maturité des programmes chinois et russe est difficile à mesurer, les Etats-Unis, eux, disposent depuis 1990 d’un système opérationnel baptisé « IUSS » (Integrated Undersea Surveillance System).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Europe est en passe de perdre la guerre des câbles sous-marins »                 A ce stade, la France ne souhaite pas se lancer dans cette course-là, du moins pas dans les éléments publics de la stratégie présentés lundi. L’enjeu, pour les armées, est plutôt de s’équiper de robots ou de drones sous-marins permettant d’opérer jusqu’à 6 000 mètres de profondeur, comme ceux qu’utilise l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer (Ifremer), à des fins de recherche océanographique.          « Dronisation du fond de la mer »          Aujourd’hui, la marine nationale ne dispose en propre que de deux robots, qui ne peuvent pas aller au-delà de 2 000 mètres. « Les trois quarts des fonds marins se situent à des profondeurs supérieures à 3 000 mètres. Si on parvient à se doter de ces nouveaux moyens, cela nous permettra d’avoir accès à 97 % des fonds marins », considère le contre-amiral Jean-Marc Durandau, responsable de la maîtrise des fonds marins à l’état-major de la marine.          De manière générale, les moyens militaires français dans ce domaine sont limités. La loi de programmation militaire (2019-2025) a surtout privilégié le cyber, le renseignement, le spatial, et décalé les programmes concernant le « seabed warfare » (la « guerre des fonds marins »). Le plus connu, baptisé « Slam-F », concerne la « guerre des mines » et la sécurisation des chenaux des sous-marins. Il devrait démarrer en 2023. Le deuxième, baptisé « CHOF », doté de 300 millions d’euros, vise à améliorer, à partir de 2025, la cartographie des fonds marins.        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/paris-veut-developper-sa-souverainete-sur-les-fonds-marins_6113760_3210.html"},"headline":"La France veut d\u00e9velopper sa souverainet\u00e9 sur les fonds marins","dateCreated":"2022-02-15T10:58:35+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:58:35+01:00","dateModified":"2022-02-15T14:47:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","D\u00e9fense"],"keywords":["International","D\u00e9fense"],"description":"La marine pourrait se doter d\u00e8s 2022 de robots ou de drones lui permettant d\u2019op\u00e9rer \u00e0 6\u00a0000 m\u00e8tres de profondeur. Une capacit\u00e9 dont ne sont dot\u00e9s aujourd\u2019hui que les Etats-Unis, la Russie et la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/354/0/4252/2126/1342/696/60/0/e74e370_901980530-000-par8305810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-13">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ La chercheuse américaine Fiona Hill, éminente spécialiste de la Russie, décrypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             « Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale »      La chercheuse américaine Fiona Hill, éminente spécialiste de la Russie, décrypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.          Propos recueillis par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fiona Hill, devant la Commission sur la sécurité et la coopération en Europe, tenue au Capitole de Washington, le 2 février 2022.  ALEX WONG / GETTY IMAGES / AFP               Spécialiste éminente de la Russie à la Brookings Institution, Fiona Hill a derrière elle une longue carrière d’analyste, entre le milieu de la recherche et les cercles gouvernementaux. Née au Royaume Uni, elle a été, entre 2017 et 2019, conseillère auprès du président Donald Trump et membre du Conseil de sécurité nationale. Le Monde s’est entretenu avec elle avant l’annonce, mardi 15 février, du retrait d’une partie des forces russes de la zone frontalière avec l’Ukraine. Une décision perçue comme une amorce de désescalade dans la crise.          Qu’a obtenu Vladimir Poutine à ce jour, dans la crise ukrainienne ?          Poutine a réussi à se placer au centre de la politique étrangère américaine et de la conversation internationale. Il tient les cartes et peut maintenir la pression. Il s’agit d’une entreprise très coûteuse, d’avoir déplacé tant de troupes à travers la Russie entière, en provenance notamment d’Extrême-Orient. Il a obtenu le soutien de la Chine, dans le sens qu’il n’est pas obligé de se préoccuper de la frontière entre les deux pays, alors que ce devrait être au cœur de son attention. Il a aussi coincé la Biélorussie exactement comme il le voulait. [Le président biélorusse] Alexandre Loukachenko est tellement redevable à Poutine qu’il a permis des exercices massifs dans son pays, qui pourraient se transformer en présence militaire permanente. Il y a quelques années, avant la pandémie, la Biélorussie semblait aller dans une tout autre direction. Loukachenko était une épine dans le pied de la Russie.          Le Kremlin est opportuniste. On suppose toujours que, Poutine n’agissant pas comme Clausewitz, il n’aurait pas de stratégie. Mais il a bien des objectifs stratégiques. L’un d’eux consiste à ramener vers la Russie le plus possible d’anciens territoires soviétiques. Regardez la Transnistrie. La Moldavie a réussi à préserver son équilibre, semble-t-il, avec une orientation plus pro-occidentale depuis les dernières élections. Mais la Russie conserve une main de fer sur ce territoire séparatiste. Plus il y aura de pression sur l’Ukraine et plus la Moldavie se sentira nerveuse.          Quels autres enseignements tirez-vous dans le voisinage russe ?          Si on regarde plus largement la périphérie russe, ce qui s’est passé récemment au Kazakhstan va servir de douche froide pour les pays de la région. Dans le Caucase, la Géorgie est là où Moscou voulait qu’elle soit, [l’ex-président Mikheïl] Saakachvili est en prison. Mais, surtout, avant ces événements récents, en 2020, il y a eu l’Arménie et l’Azerbaïdjan avec la guerre au [Haut]-Karabakh. Il était impossible que l’Azerbaïdjan ait pu lancer une offensive de cette envergure sans une sorte de feu vert de la Russie. Pour la première fois depuis le début du conflit dans le [Haut]-Karabakh, celle-ci dispose, à présent, de troupes, sous le couvert de maintien de la paix, sur ce territoire. Tout le monde a été clairement averti. Tous ces événements ont rendu Poutine plus décidé à s’assurer d’un retour de l’Ukraine, à éviter sa perte.        Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/poutine-a-reussi-a-se-placer-au-centre-de-la-politique-etrangere-americaine-et-de-la-conversation-internationale_6113757_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Poutine a r\u00e9ussi \u00e0 se placer au centre de la politique \u00e9trang\u00e8re am\u00e9ricaine et de la conversation internationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-15T10:50:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:50:06+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La chercheuse am\u00e9ricaine Fiona Hill, \u00e9minente sp\u00e9cialiste de la Russie, d\u00e9crypte le jeu de Moscou dans la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/5722/2861/1342/696/60/0/9e5eaa4_414799116-063-1368277860.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-14">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie annonce un début de retrait de ses soldats massés à la frontière, les Occidentaux restent prudents      Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Russie a envoyé, mardi 15 février, les premiers signaux d’une détente dans la crise autour de l’Ukraine qui dure depuis la fin de l’année 2021. Des forces russes déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs garnisons respectives, a annoncé Moscou. Alors que Vladimir Poutine a assuré vouloir poursuivre les négociations avec les Occidentaux, Paris a dit attendre « des actes ».            Les présidents français, Emmanuel Macron, et américain, Joe Biden, ont convenu mardi, dans un échange téléphonique, de la nécessité de « vérifier » l’annonce d’un début du retrait russe autour des frontières de l’Ukraine, un « premier signal encourageant », selon l’Elysée. M. Biden doit s’exprimer à 21 h 30, heure française, a annoncé la Maison Blanche. Le président américain doit prononcer « une courte déclaration faisant le point sur la Russie et l’Ukraine ; il répétera que les Etats-Unis restent ouverts à des échanges diplomatiques à haut niveau en étroite coordination avec nos alliés », selon un communiqué.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  la Russie entrouvre la porte à un apaisement avec les Occidentaux                   Moscou annonce un début de retrait des soldats à la frontière ukrainienne            Le ministère de la défense russe a annoncé, mardi, le retour à leur garnison de soldats qui avaient été postés à la frontière ukrainienne. « Les unités des districts militaires du Sud et de l’Ouest, qui ont achevé leurs tâches, ont déjà commencé à procéder au chargement sur les moyens de transports ferroviaires et routiers et commenceront à retourner vers leurs garnisons aujourd’hui », a détaillé le porte-parole du ministère, Igor Konachenkov, cité par les agences de presse russes. Il n’a, cependant, donné aucune indication sur le nombre des forces concernées alors que plus de 100 000 soldats russes ont été déployés le long de la frontière avec l’Ukraine. La Russie poursuit, en outre, ses manœuvres en Biélorussie, voisine de l’Ukraine, jusqu’au 20 février.              Le Kremlin a confirmé dans la foulée ce retrait partiel des forces russes, évoquant un « processus normal » et dénonçant « l’hystérie » occidentale à propos d’une supposée invasion imminente. « Nous avons toujours dit qu’après l’achèvement des exercices (…) les troupes retourneraient dans leurs garnisons d’origine. C’est ce qui se passe, là », a déclaré aux journalistes le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. Moscou organisera à l’avenir d’autres « exercices dans toute la Russie » car « c’est notre droit d’organiser des manœuvres sur notre territoire, partout où nous le jugeons approprié », a-t-il ajouté.                                                Réactions prudentes des Occidentaux            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a réagi en se réjouissant que l’Ukraine et les Occidentaux aient « réussi à empêcher toute nouvelle escalade de la part de la Russie ». Il est cependant encore trop tôt, selon lui, pour constater une véritable baisse des tensions. « La situation reste tendue mais sous contrôle », a estimé M. Kuleba. « La Russie fait tout le temps toutes sortes de déclarations, voilà pourquoi nous avons une règle : on croira à une désescalade quand on aura vu le retrait [des troupes] », a-t-il ajouté.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   La France a invité la Russie à passer des « paroles » aux « actes ». « Les paroles, c’est bien. Nous attendons les actes. Si les actes sont là, ce sera encore mieux », a lancé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’Assemblée nationale.              Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a souligné lors d’une conférence de presse qu’« il y a des signaux de la part de Moscou pour une poursuite de la diplomatie », mais « aucun signe de désescalade » n’est pour l’instant constaté sur le terrain.            « Cela incite à un optimisme prudent (…), mais le déplacement de troupes par la Russie ne permet pas un apaisement des tensions si les équipements lourds restent sur place, car elles peuvent revenir rapidement »            Une prudence aussi de mise du côté de Londres, où Boris Johnson a fait savoir que les renseignements concernant une désescalade n’étaient « toujours pas encourageants ». Le premier ministre britannique a notamment évoqué « des hôpitaux de campagne russes construits près de la frontière ukrainienne en Biélorussie » et « davantage de groupes tactiques de bataillons se rapprochant de la frontière ».            L’annonce du retrait de troupes russes à la frontière avec l’Ukraine doit être de « suivie de faits », a prévenu mardi la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock. « Jusqu’à présent, il n’y a eu que des annonces et celles-ci doivent maintenant être suivies de faits, car nous avons besoin de confiance, nous avons besoin de sécurité pour tous les citoyens ici, chez nous en Europe », a-t-elle déclaré à Madrid, lors d’une conférence de presse commune avec son homologue espagnol, José Manuel Albares.            Vladimir Poutine assure vouloir la négociation, et non la guerre                          Conférence de presse du président russe Vladimir Poutine et du chancelier allemand Olaf Scholz, le 15 février, à Moscou.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Vladimir Poutine a assuré, mardi, ne pas vouloir d’une guerre et a dit souhaiter la poursuite des discussions avec les Occidentaux.              « Voulons-nous [d’une guerre] ou pas ? Bien sûr que non. C’est pour cela qu’on a avancé nos propositions pour un processus de négociations », a déclaré le président russe, lors d’une conférence de presse commune avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, reçu au Kremlin, une semaine après le président français, Emmanuel Macron. « Nous sommes prêts à continuer le travail en commun. Nous sommes prêts à aller sur le chemin de la négociation. »            La sécurité durable en Europe n’est « possible qu’avec la Russie » et ne peut être obtenue contre elle, a estimé, pour sa part, le chancelier allemand, assurant que l’état actuel des tensions autour de l’Ukraine n’est « pas désespéré ». « Il est clair pour tous les Européens qu’une sécurité durable ne peut être obtenue contre la Russie, mais [est] possible uniquement avec la Russie », a affirmé M. Scholz. « Il devrait donc être possible de trouver une solution », a-il ajouté, car « aussi difficile et grave que puisse paraître la situation actuelle », elle n’est, selon lui, « pas désespérée ».            « Le fait que nous sachions maintenant que certaines troupes se retirent est, en tout cas, un bon signe. Nous espérons qu’il y aura encore des suites », a déclaré le dirigeant allemand, convaincu que les efforts diplomatiques pour éviter un conflit sont « loin d’être épuisés ».              Depuis lundi, Moscou semble envoyer des signaux d’apaisement aux Occidentaux. La Russie a ainsi assuré lundi qu’un règlement diplomatique de la crise restait possible et a mis fin à certaines manœuvres militaires, au moment où la crainte d’une invasion atteignait son pic.            S’éloignant des déclarations belliqueuses de ces derniers jours, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a estimé lundi qu’il y avait « toujours une chance » de trouver un compromis. « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a-t-il affirmé, lors d’une réunion avec M. Poutine, retransmise à la télévision, proposant même de « prolonger et d’élargir » le dialogue. Le président russe, dont les intentions restent, pour l’instant, indéchiffrables pour les capitales occidentales, s’est contenté d’un acquiescement laconique. Lundi soir, l’ambassadeur russe auprès de l’Union européenne, Vladimir Tchijov, a assuré : « Nous n’envahirons pas l’Ukraine sauf si on nous provoque. »                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   La situation reste fragile et confuse sur place            Deux importantes banques d’Etat et le site du ministère de la défense ukrainiens ont été visés par une cyberattaque, ont annoncé mardi soir les autorités ukrainiennes. Le Centre gouvernemental pour les communications stratégiques et la sécurité de l’information a ciblé « l’agresseur », sous-entendu la Russie, dans un communiqué publié sur Facebook.              La situation reste à tout le moins fragile et confuse. Le Pentagone a affirmé que Moscou avait renforcé pendant le week-end son dispositif militaire aux frontières de l’Ukraine. L’entreprise américaine Maxar Technologies, qui surveille les déploiements militaires russes à la frontière ukrainienne depuis plusieurs semaines, a abondé en ce sens, mardi. Selon l’entreprise, des images satellitaires datant de dimanche et lundi reflètent un regain significatif d’activité en Biélorussie, dans la péninsule de Crimée annexée par la Russie en 2014, ainsi que dans l’ouest de la Russie.            Mardi matin, les députés russes ont, en outre, voté un appel à Vladimir Poutine pour que la Russie reconnaisse des territoires séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine comme des « Etats autonomes, souverains et indépendants ». Une telle reconnaissance marquerait la fin du processus de paix engagé des accords de Minsk, signés sous médiation franco-allemande, prévoyant à terme le retour de ces territoires sous le contrôle de Kiev. Interrogé sur la question, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assuré aux journalistes qu’il n’y avait actuellement « aucune décision officielle », mais que la demande des députés « reflétait l’avis de la population » russe.            Moscou a toujours démenti toute velléité guerrière mais réclamait des garanties pour sa sécurité, notamment la promesse que l’Ukraine n’intégrerait jamais l’OTAN, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord. Les Occidentaux se sont toujours refusés à un tel engagement. Au risque d’irriter le Kremlin, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réitéré lundi que Kiev voulait rejoindre l’Alliance atlantique afin de « garantir sa sécurité ».              Alors que des médias américains avaient évoqué la date de mercredi comme jour potentiel d’une invasion russe, le président ukrainien n’a cessé d’appeler au calme la communauté internationale et sa population. Il a décrété le 16 février « journée de l’unité », appelant les Ukrainiens à manifester leur patriotisme ce jour-là en portant les couleurs bleu et jaune du drapeau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les souffrances et la détermination de Viktoria Godzenko, mère de soldat ukrainien sur le front                                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/crise-en-ukraine-la-russie-affirme-que-certaines-de-ses-troupes-massees-a-la-frontiere-retournent-dans-leur-garnison_6113751_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie annonce un\u00a0d\u00e9but de\u00a0retrait de\u00a0ses soldats mass\u00e9s \u00e0\u00a0la\u00a0fronti\u00e8re, les Occidentaux restent prudents","dateCreated":"2022-02-15T10:38:55+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:38:55+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:52:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Moscou assure qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un \u00ab\u00a0processus normal\u00a0\u00bb, pr\u00e9vu dans le cadre de l\u2019ach\u00e8vement de ses exercices militaires. L\u2019OTAN a accueilli l\u2019annonce avec un \u00ab\u00a0optimisme prudent\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0aucun signe de d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb n\u2019\u00e9tant, pour l\u2019instant, constat\u00e9 sur le terrain, selon son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/346/0/4145/2072/1342/696/60/0/848f83e_00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-15">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ La 81e victime a été tuée lundi 14 février à Khartoum d’une « balle réelle dans la poitrine » tirée par « les forces de sécurité soudanaises ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Soudan             Au Soudan, deux manifestants tués dans des défilés contre le pouvoir militaire      La 81e victime a été tuée lundi 14 février à Khartoum d’une « balle réelle dans la poitrine » tirée par « les forces de sécurité soudanaises ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Manifestation appelant à un gouvernement civil et dénonçant l’administration militaire, à Omdurman, la ville jumelle de Khartoum, la capitale du Soudan, le 14 février 2022.  AFP                 Deux manifestants ont été tués lundi 14 février à Khartoum, capitale du Soudan, lors de nouveaux défilés pour réclamer la chute du nouveau pouvoir militaire et la fin des rafles, qui continuent de décimer les rangs des opposants au putsch. Depuis le coup d’Etat du 25 octobre 2021 du chef de l’armée, le général Abdel Fattah Al-Burhane, les manifestants demandent justice pour les dizaines de personnes tuées par la répression du nouveau régime.              La 81e et dernière victime a été tuée lundi d’une « balle réelle dans la poitrine » tirée par « les forces de sécurité soudanaises », quelques heures après l’annonce du décès d’un autre manifestant, touché « au cou et à la poitrine », selon un syndicat de médecins prodémocratie. La police soudanaise a indiqué dans la soirée dans un communiqué qu’au moins 102 agents avaient été « sérieusement blessés », dont l’un « blessé au pied par balle ».                              Lire aussi   Soudan : Mohammed Yousif, 79e « martyr de la révolution »                   Cette semaine, les manifestations – qui ont également eu lieu au Darfour (ouest) ou dans l’est côtier – ont aussi eu pour mot d’ordre la libération des détenus d’opinion, alors que les autorités viennent de renvoyer derrière les barreaux deux anciens hauts dirigeants civils du pays. Ces derniers partageaient le pouvoir avec le général Burhane jusqu’au putsch.            « Nous exigeons la libération des membres des comités de résistance et des politiciens injustement arrêtés sur la base de fausses accusations », a déclaré à l’AFP Khaled Mohamed, défilant à Omdurman, ville jumelle de la capitale. La veille, Mohammed Al-Fekki, ancien membre du Conseil souverain, plus haute autorité de la transition au Soudan, a été renvoyé en prison. Avant lui, la semaine dernière, l’ancien ministre Khalid Omer Yousif avait également été arrêté.            Les rafles n’en finissent plus            Les comités de résistance – groupements de militants par quartiers qui appellent aux manifestations et organisent la lutte contre le pouvoir militaire – sont désormais la colonne vertébrale de l’opposition au Soudan, où les partis politiques peinent à défendre leur partenariat avec l’armée avant le putsch.              Très actifs, ils sont dans le viseur des autorités et près de quatre mois après le coup d’Etat, « le nombre de personnes détenues arbitrairement et sans inculpation a dépassé la centaine », selon l’Association des professionnels soudanais (APS), fer de lance du soulèvement populaire qui renversa en 2019 le dictateur Omar Al-Bachir. L’APS dit s’inquiéter du sort de ces militants, politiciens, universitaires ou simples manifestants âgés « de 16 à 60 ans » et dont certains souffrent de « problèmes de santé ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Soudan : les hôpitaux dans le viseur des forces de l’ordre depuis le coup d’Etat                   Pour protester contre leurs conditions de détention, plusieurs d’entre eux, des « révolutionnaires, politiciens et membres des comités de résistance (…) détenus sans mandat d’arrêt », selon un syndicat de médecins prodémocratie, ont entamé une grève de la faim à la prison de Soba en périphérie de la capitale.            Les rafles qui n’en finissent plus ne cessent de susciter l’indignation de la communauté internationale, qui accuse les généraux de jouer double jeu : d’un côté, ils acceptent l’idée de dialogue national proposée par l’ONU ; de l’autre, ils font arrêter les opposants, parfois en pleine réunion politique.            « Les menaces n’ont aucun intérêt »            Washington a déjà prévenu que la poursuite de la répression « aura des conséquences », laissant planer la menace de sanctions contre les forces soudanaises ou certains de leurs commandants.              Jusqu’ici, aucune mesure de rétorsion n’a visé des personnes ou des institutions, mais les Etats-Unis ont suspendu 700 millions de dollars d’aide, tandis que la Banque mondiale a cessé tous ses paiements au pays, l’un des plus pauvres au monde.            « Pour moi, les sanctions, les menaces, les mises en garde n’ont aucun intérêt ni aucune base », avait rétorqué samedi le général Al-Burhane à la télévision d’Etat, soulignant que le budget décrété dans la foulée du putsch était autosuffisant alors que les deux années précédentes, l’aide internationale représentait 40 % des recettes de l’Etat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est le retour à l’ère Bachir » : au Soudan, le Darfour victime d’une recrudescence des violences                   Si les autorités ont reconnu avoir « confisqué des fusils kalachnikov » à des policiers en ayant fait mauvais usage, elles assurent qu’il s’agit d’initiatives personnelles. « Je suis prêt à me présenter personnellement à la justice s’il est établi qu’un quelconque ordre a été donné d’user d’armes ou d’agresser des manifestants ou n’importe quel Soudanais », avait lancé samedi le général Al-Burhane.              L’homme fort du Soudan s’est entretenu lundi avec l’ambassadeur émirati dans le pays, qui lui a transmis une invitation du président des Emirats, cheikh Khalifa ben Zayed Al-Nahyane. La semaine dernière, le général Mohammed Hamdan Daglo, numéro 2 du pouvoir militaire, s’était rendu dans ce pays du Golfe qui appelle au rétablissement du processus de transition vers un pouvoir civil.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/15/au-soudan-deux-manifestants-tues-dans-des-defiles-contre-le-pouvoir-militaire_6113749_3212.html"},"headline":"Au Soudan, deux manifestants tu\u00e9s dans des d\u00e9fil\u00e9s contre le pouvoir militaire","dateCreated":"2022-02-15T10:32:23+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:32:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Soudan"],"description":"La 81e\u00a0victime a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e lundi 14\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 Khartoum d\u2019une \u00ab\u00a0balle r\u00e9elle dans la poitrine\u00a0\u00bb tir\u00e9e par \u00ab\u00a0les forces de s\u00e9curit\u00e9 soudanaises\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/3888/1942/1342/696/60/0/5cff385_189918634-000-322927w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-16">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les sites concernés se trouvent dans le Kentucky et en Virgine. Un premier élevage avait été touché dans l’Indiana il y a quelques jours. Une quarantaine a été mise en place et les animaux vont être abattus.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Grippe aviaire             Grippe aviaire aux Etats-Unis : deux nouveaux élevages contaminés      Les sites concernés se trouvent dans le Kentucky et en Virgine. Un premier élevage avait été touché dans l’Indiana il y a quelques jours. Une quarantaine a été mise en place et les animaux vont être abattus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h42, mis à jour à 07h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le ministère américain de l’agriculture a confirmé, lundi 14 février, avoir détecté la présence de grippe aviaire dans deux élevages supplémentaires après la constatation d’un premier cas de contamination la semaine dernière, mettant ainsi un peu plus le secteur sur ses gardes.            Après avoir déjà observé la présence de la maladie chez des oiseaux sauvages à plusieurs reprises sur la côte est des Etats-Unis ces dernières semaines, le ministère avait annoncé la découverte d’un cas dans un élevage de l’Indiana le 9 février.            Il a rapporté lundi que deux élevages supplémentaires avaient été touchés, dans le Kentucky et en Virginie. Les autorités ont placé les sites concernés en quarantaine, et les oiseaux présents vont être abattus afin d’éviter la propagation de la maladie dans le pays, plus important producteur de volailles du monde, selon le ministère.            Une précédente épizootie en 2015            Aucun cas n’a été détecté parmi les humains, et l’épizootie ne présente pas de problème immédiat de santé publique, précisent les autorités. Mais le secteur reste vigilant afin d’éviter la répétition de l’épizootie de grippe aviaire de 2015, qui avait infecté 211 élevages dans 15 Etats, de la Californie à l’Indiana.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grippe aviaire : 2,5 millions de volailles vont être abattues dans le Sud-Ouest                   Près de 50 millions d’oiseaux avaient alors été tués – ou leurs carcasses détruites –, et plusieurs pays avaient suspendu leurs importations. Le ministère a évalué les pertes à environ 3,3 milliards de dollars (un peu moins de 3 milliards d’euros) au total.              Après la découverte du premier cas dans l’Indiana la semaine dernière, le Mexique et la Chine ont rapidement pris des mesures pour limiter les importations en provenance de cet Etat. Toute détection « est préoccupante » et « l’industrie reste en état d’alerte », a souligné un porte-parole de la fédération représentant les volaillers, le National Chicken Council.            Trois millions de volailles abattues en France depuis la fin de novembre            Mais le programme de contrôle et de surveillance mis en place par les autorités américaines est « le plus robuste au monde » et les producteurs sont encouragés à s’assurer que les mesures préconisées sont respectées, a-t-il ajouté dans un courriel à l’Agence France-Presse (AFP).            Tyson Foods, l’un des plus gros producteurs de poulet aux Etats-Unis, avait souligné, à l’occasion de la publication de ses résultats, le 7 février, avoir déjà relevé ses mesures de prévention, en particulier sur la côte est des Etats-Unis. Le groupe a, par exemple, limité le nombre de visites sur ses fermes et augmenté le temps de nettoyage des véhicules se rendant sur les exploitations.              L’Europe est déjà en pleine épizootie de grippe aviaire, avec plus de 18 millions de volailles abattues en Italie et environ 3 millions de volailles en France depuis les premiers cas détectés dans des élevages, à la fin de novembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si je ne trouve pas de solution, comment je fais ? » : dans le Nord, les éleveurs démunis face à la nouvelle épizootie de grippe aviaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/15/grippe-aviaire-aux-etats-unis-deux-nouveaux-elevages-contamines_6113721_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire aux Etats-Unis\u00a0: deux nouveaux \u00e9levages contamin\u00e9s","dateCreated":"2022-02-15T06:42:11+01:00","datePublished":"2022-02-15T06:42:11+01:00","dateModified":"2022-02-15T07:01:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"Les sites concern\u00e9s se trouvent dans le Kentucky et en Virgine. Un premier \u00e9levage avait \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 dans l\u2019Indiana il y a quelques jours. Une quarantaine a \u00e9t\u00e9 mise en place et les animaux vont \u00eatre abattus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/cdffe3b_25080c25052846f6bee99a4174d55444-25080c25052846f6bee99a4174d55444-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-17">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Des « gilets jaunes » à la Turquie d’Erdogan, le docteur en géopolitique Pierre Blanc et le politiste Jean-Paul Chagnollaud examinent et mettent en parallèle les défaites du peuple, qu’il aspire à la démocratie ou qu’il s’en remette à des leaders populistes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Le Rendez-Vous manqué des peuples »: un constat amer de l’échec des révoltes populaires      Des « gilets jaunes » à la Turquie d’Erdogan, le docteur en géopolitique Pierre Blanc et le politiste Jean-Paul Chagnollaud examinent et mettent en parallèle les défaites du peuple, qu’il aspire à la démocratie ou qu’il s’en remette à des leaders populistes.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Les années 2010 auront été celles du retour du peuple sur le devant de la scène politique. Le peuple des révolutions arabes, celui du soulèvement démocratique de Hongkong ou encore des révoltes citoyennes ayant émaillé la décennie, des « indignados »  de la Puerta del Sol à Madrid aux « gilets jaunes ». Mais il est un autre peuple qui a tenu le devant de la scène, c’est celui invoqué à tout bout de champ par des leaders politiques populistes qui ne cessent de flatter ses pires instincts, identitaires et nationalistes, d’agiter ses peurs pour mieux s’emparer du pouvoir. Dans un cas comme dans l’autre, le peuple a été mis en échec. C’est l’amer constat que tirent Pierre Blanc et Jean-Paul Chagnollaud dans leur ouvrage, Le Rendez-Vous manqué des peuples.          L’intérêt de leur livre est de relier ces deux mouvements populaires, ceux issus de l’espoir et ceux nés du ressentiment, de les mettre en miroir. Les premiers aspirent à la démocratie au moment où les seconds n’y croient plus, notamment à la suite de la crise de 2008 qui a ébranlé la notion même de progrès social. En apparence, cette dichotomie oppose un « Sud » pas encore sorti de l’autocratie, à un « Nord » ayant perdu foi en ses valeurs et inquiet de sa perte d’identité.          Mais cette opposition apparente n’est pas si univoque. La demande de démocratie n’est pas l’apanage du monde arabe, même si c’est le « printemps » de 2011 qui a remis la notion de révolution sur le devant de la scène. Il a fixé un modèle, celui des révolutions citoyennes et pacifiques, sans leader : d’une force redoutable au pic de la mobilisation mais sans recours lorsqu’il s’agit de proposer un modèle de régime ou de faire face à la répression. En Occident aussi, la démocratie peut être une aspiration et un idéal, comme le prouvent les soulèvements ukrainien, en 2014, et biélorusse, en 2020.          Pas de continuum linéaire          Quant au « Sud », il n’est pas immunisé contre le populisme : le Brésil du président Bolsonaro, l’Inde du premier ministre Modi ou la Turquie du président Erdogan en sont de bons exemples. Rien n’empêche ceux qui n’ont pas connu la démocratie, ou qui viennent seulement d’y goûter, de basculer dans le populisme, à l’instar de la Tunisie du président Kaïs Saïed. A l’inverse, le populisme peut déboucher sur un sursaut démocratique, comme ce fut le cas lors de la dernière présidentielle américaine.          L’histoire n’est pas un continuum linéaire conduisant de l’autocratie à la démocratie avant de verser dans le populisme. La fin des religions en Occident puis celle des idéologies ont laissé la place à un vide propice aux « croyances », plus faciles à manipuler.        Il vous reste 25.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/le-rendez-vous-manque-des-peuples-un-constat-amer-de-l-echec-des-revoltes-populaires_6113717_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Rendez-Vous manqu\u00e9 des peuples\u00a0\u00bb: un constat amer de l\u2019\u00e9chec des r\u00e9voltes populaires","dateCreated":"2022-02-15T06:15:14+01:00","datePublished":"2022-02-15T06:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","International","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb \u00e0 la Turquie d\u2019Erdogan, le docteur en g\u00e9opolitique Pierre Blanc et le politiste Jean-Paul Chagnollaud examinent et mettent en parall\u00e8le les d\u00e9faites du peuple, qu\u2019il aspire \u00e0 la d\u00e9mocratie ou qu\u2019il s\u2019en remette \u00e0 des leaders populistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/45/0/797/397/1342/696/60/0/845eda3_463438541-rdv-manque.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-18">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ A 58 ans, la guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          Les souffrances et la détermination de Viktoria Godzenko, mère de soldat ukrainien sur le front   Par Emmanuel Grynszpan (Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 05h25, mis à jour à 11h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesA 58 ans, la guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.         Viktoria Godzenko se tient droite, comme montée sur des ressorts, dans le salon de son modeste trois-pièces non loin du centre de Kiev, lundi 14 février. A 58 ans, elle a conservé un maintien de danseuse, de longs cheveux noirs et une détermination intacte à lutter contre l’envahisseur. La guerre contre la Russie lui a déjà enlevé son mari, tombé sur le front du Donbass en 2016. Aujourd’hui, c’est son fils aîné qui risque sa vie en première ligne.          « Bien sûr que je souffre comme toute mère sachant son enfant en danger. Il ne me raconte pas en détail ce qu’il fait, il n’est sans doute pas autorisé à le faire, mais je sais qu’il est en première ligne, il voit l’ennemi en face. Je n’ai de vraie discussion avec lui que lorsqu’il rentre en permission. » Viktoria Godzenko attend avec impatience octobre 2022, lorsque prendra fin l’engagement de son fils Alexeï, 30 ans. « Il s’est engagé volontairement pour trois ans et – grâce à Dieu – n’a jamais été blessé. Tellement d’amis à lui sont morts… Vous savez, je ne me tords pas les mains en me disant : comment ai-je pu le laisser partir à la guerre ? D’abord, c’est un homme adulte. Ensuite, nous avons élevé nos enfants ainsi. Un malheur est arrivé à notre pays. Il faut résister et se défendre, c’est un devoir. Je ne peux pas demander à mon fils de ne pas défendre son pays ! C’est une question d’honnêteté et de justice. »                             Autour de la place Maidan, à Kiev, en Ukraine, le 14 février 2022, des mémoriaux sont installés pour commémorer ceux qui sont morts pendant Euromaidan.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Viktoria Godzenko est née dans l’ouest de l’Ukraine, à Lviv, dans une famille de militaires russophones. Elle s’empresse de préciser que « la langue n’a jamais été un problème, contrairement aux stéréotypes [véhiculés par la propagande de Moscou]. Les russophones ne souffrent d’aucune discrimination. Ma langue maternelle est le russe, et je parle parfaitement l’ukrainien. » Lorsque la famille s’installe dans la capitale, Kiev, en 2000, c’est toujours le russe qui est parlé à la maison. « Mais à partir de la “révolution orange” [révolte contre la victoire frauduleuse à la présidentielle d’un candidat prorusse en 2004-2005], Alexeï, qui possède une nature de révolutionnaire, a décidé qu’il ne parlera que l’ukrainien, y compris à la maison. Mais moi, je continue de lui répondre en russe », s’amuse sa mère.          « Défendre la démocratie »          En 2014, le second sursaut patriotique ukrainien, place Maïdan, secoue profondément la famille Godzenko. « Nous avons été choqués de la violence policière contre les jeunes étudiants manifestants. Nous avons interdit à Ivan [le fils cadet, alors âgé de 15 ans] de rejoindre Maïdan, mais mon mari, Alexeï et moi y avons participé, comme la moitié de Kiev. Nous étions convaincus qu’il fallait défendre la démocratie et poursuivre l’intégration de l’Ukraine dans l’Europe. Je ne pouvais pas rester assise à regarder passivement la télévision. »        Il vous reste 59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/il-faut-resister-et-se-defendre-c-est-un-devoir-a-kiev-les-souffrances-et-la-determination-d-une-mere-de-soldat-ukrainien_6113710_3210.html"},"headline":"Les souffrances et la d\u00e9termination de Viktoria Godzenko, m\u00e8re de soldat ukrainien sur le front","dateCreated":"2022-02-15T05:25:23+01:00","datePublished":"2022-02-15T05:25:23+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:15:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","International"],"description":"A 58\u00a0ans, la guerre contre la Russie lui a d\u00e9j\u00e0 enlev\u00e9 son mari, tomb\u00e9 sur le front du Donbass en\u00a02016. Aujourd\u2019hui, c\u2019est son fils a\u00een\u00e9 qui risque sa vie en premi\u00e8re ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/28d0bb9_119511325-mel2022000g0214-9301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-19">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Comment est né ce mouvement, qui essaime dans plusieurs pays du monde ? Hélène Jouan, correspondante du « Monde » à Montréal, s’est rendue à Ottawa, la capitale fédérale du Canada, paralysée depuis plus de deux semaines par des camionneurs. Dans ce podcast, elle nous raconte les origines des « convois de la liberté ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             D’Ottawa à Paris : aux origines des « convois de la liberté »     podcast    Comment est né ce mouvement, qui essaime dans plusieurs pays du monde ? Hélène Jouan, correspondante du « Monde » à Montréal, s’est rendue à Ottawa, la capitale fédérale du Canada, paralysée depuis plus de deux semaines par des camionneurs. Dans ce podcast, elle nous raconte les origines des « convois de la liberté ».          Par Morgane Tual         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/15/19-20">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Villes, zones industrielles, bases militaires… le royaume connaît une frénésie de constructions avec les « nouvelles routes de la soie ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       PHILONG SOVAN POUR « LE MONDE »          Comment la Chine accroît son emprise sur le Cambodge   Par Brice Pedroletti (Dara Sakor (Cambodge), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 04h47, mis à jour à 10h12   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageVilles, zones industrielles, bases militaires… le royaume connaît une frénésie de constructions avec les « nouvelles routes de la soie ».         C’est une large route, sans marquage, de deux fois quatre voies, qui perce la forêt tropicale sur 80 kilomètres, avant de basculer vers une côte de sable blanc où l’on distingue un terrain de golf et un quartier de style européen. Voici Dara Sakor – « océan étoilé », en khmer. Ce site de 380 kilomètres carrés découpé dans un parc national qui descend de la chaîne des Cardamomes vers le golfe de Thaïlande a été accordé en 2008, sous forme d’une concession de quatre-vingt-dix-neuf ans, à une société chinoise privée, Union Development Group (UDG), groupe immobilier de Tianjin fondé en 1995.          Passé le point de contrôle, on découvre le casino Longbay, dont les rubans rouges à l’entrée rappellent l’inauguration toute récente, le 18 novembre 2021, avec son duty free attenant. A quelques kilomètres au sud, un autre golf et un hôtel de « style français ». Une piste en latérite mène, 20 kilomètres plus loin, au futur aéroport international de Dara Sakor, dont le terminal est en cours de finition. « Deux milliards de dollars [1,8 milliard d’euros] ont déjà été investis ici depuis 2008. Dans trente ans, 3 millions de personnes vivront à Dara Sakor », dit Jiang Lu, le jeune Chinois qui anime sur place un showroom luxueux pour le compte du Coastal City Development Group, une filiale d’UDG.                             La nouvelle route qui dessert Dara Sakor, au Cambodge, le 20 décembre 2021.  PHILONG SOVAN POUR «LE MONDE»                                  Le casino Longbay et un vaste quartier résidentiel de « style européen » à Dara Sakor, au Cambodge, le 20 décembre 2021.  PHILONG SOVAN POUR «LE MONDE»               Sur une gigantesque maquette, on reconnaît, au centre, Dara Sakor City et son « quartier d’affaires »  ; à l’est, une zone logistique ainsi qu’une « cité de commerce international » et un terminal de conteneurs ; et plus à l’ouest, une « ville du futur » consacrée aux hautes technologies et un lotissement en pétales sur un plan d’eau. A tous ces projets s’ajoutent ceux d’un port pour navires de 100 000 tonnes et une « cité de la santé », avec hôpital et maisons de repos. « Dara Sakor s’étend sur 90 kilomètres de côtes, un cinquième de toute la côte cambodgienne [435 kilomètres] ! », explique fièrement Jiang Lu.          « On ne peut pas attendre »          L’intérêt chinois pour le sud du Cambodge n’est pas sans pertinence économique : il s’agit de désengorger les sites hypertrophiés de Phnom Penh, la capitale, et du hub touristique de Siem Reap, où se trouve le temple d’Angkor Vat. Avec Dara Sakor, on croirait assister à la genèse de Singapour ou de Hongkong, ces créations de l’empire britannique au XIXe siècle, devenues de puissantes métropoles commerciales et financières. « Sans la Chine, nous ne pourrions pas nous développer aussi vite. On ne peut pas attendre. L’Occident parle sans cesse des droits de l’homme, de la démocratie, mais on roule sur des routes chinoises ! », réagit, à Phnom Penh, Kin Phea, directeur général de l’institut des relations internationales de l’Académie royale du Cambodge.        Il vous reste 68.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/villes-nouvelles-zones-industrielles-bases-militaires-la-chine-accroit-son-emprise-sur-le-cambodge_6113702_3210.html"},"headline":"Comment la Chine accro\u00eet son emprise sur le Cambodge","dateCreated":"2022-02-15T04:47:45+01:00","datePublished":"2022-02-15T04:47:45+01:00","dateModified":"2022-02-15T10:12:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cambodge"],"keywords":["Chine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Asie-Pacifique","Cambodge"],"description":"Villes, zones industrielles, bases militaires\u2026 le royaume conna\u00eet une fr\u00e9n\u00e9sie de constructions avec les \u00ab\u00a0nouvelles routes de la soie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Dara Sakor (Cambodge), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/458/0/5494/2747/1342/696/60/0/1046e09_639059047-1d3a6766.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cambodge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cambodge/"}}
       


       
