<FILE-date="2022/02/15/19">

<article-nb="2022/02/15/19-1">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’excellente série politique imaginée par François Pérache et réalisée par Cédric Aussir – casting de rêve en sus – entre dans sa dernière saison.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon      L’excellente série politique imaginée par François Pérache et réalisée par Cédric Aussir – casting de rêve en sus – entre dans sa dernière saison.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       SÉVERIN MILLET/FRANCE CULTURE                  FRANCE CULTURE – À LA DEMANDE – PODCAST            Foin des plates-formes et des abonnements démultipliés, la série peut être gratuite, disponible ad vitam æternam (ou quasi), et d’une qualité exceptionnelle. C’est le cas de 57, rue de Varenne, de François Pérache (à l’écriture) et Cédric Aussir (à la réalisation), dont voici la sixième et dernière saison.              Multiprimée et diffusée sur France Culture, cette fiction politique nous fait plonger dans l’arrière-cour de tous les lieux de pouvoir et fait vivre, comme de l’intérieur, ce qu’il est convenu d’appeler « l’enfer de Matignon ». Sans divulgâcher le plaisir de les (re)découvrir, voici un rapide résumé des saisons précédentes.            Ellipse temporelle            Dans la saison 1, le premier ministre Pierre-Yves Gerland (incarné par Hervé Pierre, sociétaire de la Comédie-Française) est confronté à une double crise : l’enlèvement de son ministre de la santé et une affaire de logement de fonction trop luxueux pour son ministre des finances. Devenu président à la saison 4, il nomme au poste de premier ministre un technicien diagnostiqué Asperger (saison 5).             L’ensemble est brillamment réalisé et joué, donc, écrit (ciselé) à la virgule, avec, en sus, moult niveaux (plaisirs) de lecture            Disons aussi que, puisque la nature a horreur du vide et que François Pérache maîtrise parfaitement l’analepse, la dernière saison (la 6) se passe dans une ellipse temporelle de la 5, ce qui permet aux auditeurs de regarder d’un œil nouveau l’ensemble. Disons enfin que ledit ensemble est aussi vertigineux que Le Bureau des légendes, d’Eric Rochant – brillamment réalisé et joué, donc, écrit (ciselé) à la virgule, avec, en sus, moult niveaux (plaisirs) de lecture. Rassurons ainsi de conserve et l’auteur à haut potentiel angoissé et les auditeurs attentifs et exigeants de France Culture : non, ce n’est pas la saison de trop.              Chaque saison a d’ailleurs été écrite comme si c’était la dernière. « Ne jamais penser au coup d’après, quitte à foutre ses personnages dans des situations inextricables » : c’est Eric Rochant qui lui a appris cela, confie François Pérache, toujours soucieux de rendre à César ce qu’il lui doit. A César et, au gré des épisodes, à Claudel, Cocteau, La Fontaine ou, comme c’est le cas pour cette dernière saison, à William Shakespeare et Paul Valéry. C’est sous leurs auspices, fantôme d’Hamlet en embuscade, que commence l’épisode 26, annonçant d’emblée que le temps des adieux est venu. « Deux dangers ne cessent de menacer le monde ; l’ordre et le désordre » est le titre général de la saison 6, emprunté à Paul Valéry (qui écrivit cela en avril 1919, au lendemain de la Grande Guerre).            Mais avant que notre cher royaume de France ne pourrisse tout à fait, nous sommes allés faire un tour sur le tournage d’une scène appelée à devenir culte. Afin de remettre les comédiens dans l’histoire, Cédric Aussir rappelle que ce qui se joue ici, c’est le retour du président, Pierre-Yves Gerland, lequel doit faire un discours à l’Assemblée nationale.            Sa chargée de communication (jouée par Emeline Bayart) a apporté les Playmobil de sa fille pour qu’il puisse mieux visualiser la scène. Alors que ça tourne, Cédric Aussir « scripte », en prévision du montage, quelle prise est possiblement la meilleure. Il n’est pas rare de l’entendre dire un « C’est bien, mais on la refait », qui fait tout le charme de ce réalisateur aussi doué qu’exigeant. Il donne aussi des indications à la bruiteuse. Pour cette scène, Elodie Fiat déverse sur la table un sac de petits bonshommes et autres chevaux, avec lesquels le comédien Yannick Choirat s’amuse à jouer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, Cédric Aussir, « metteur en son » surdoué                   Dialogues savoureux            Il faut dire que les dialogues sont savoureux. Que François Pérache, comédien lui aussi (on l’a notamment vu dans la série Hippocrate, et il s’apprête à tourner avec Isabelle Huppert), est très attentif à ce que ce qu’il écrit soit articulable et agréable pour les acteurs – après s’être constitué une plus que solide documentation (« La base, dit ce travailleur fou, on a une responsabilité éthique avec la notion de vérité, et ce d’autant qu’on baigne dans les “fake news” »). « En général, j’écris une scène, puis j’enlève le début et la fin, car je me rends compte que ça discute trop. En radio, il faut toujours qu’il y ait de l’action. » Alors il réécrit. Encore et encore. Debout. « Comme Victor Hugo », s’amuse celui qui tient le grand homme pour le meilleur feuilletoniste, avec Balzac (auquel il emprunte volontiers cafés et insomnies).                             « 57, rue de Varenne » :  Le feuilleton radio d’un ancien de Matignon et de l’Elysée                   Ce jour-là, cet homme de 45 ans – qui en paraît 10, mais a plus de souvenirs que s’il en avait 1 000 – assiste au dernier jour de tournage. Il n’a pas résisté à la tentation de peser l’ensemble, soit, pour douze heures de fiction, 3,6 kg de papier, un bon million de signes, près de 400 scènes pour un peu plus de 300 personnages et comédiens… « Merci la radio de service public », insiste ce Sisyphe du conte, déjà en quête – espérons-le – de sa prochaine série.              57, rue de Varenne, série de François Pérache réalisée par Cédric Aussir (Fr., 2014-2022, 6 saisons, 30 × 25 min env.). A la demande, sur l’application de France Culture et celle de Radio France.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/15/57-rue-de-varenne-sur-france-culture-voyage-au-bout-de-l-enfer-de-matignon_6113803_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a057, rue de Varenne\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: voyage au bout de l\u2019enfer de Matignon","dateCreated":"2022-02-15T17:30:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019excellente s\u00e9rie politique imagin\u00e9e par Fran\u00e7ois P\u00e9rache et r\u00e9alis\u00e9e par C\u00e9dric Aussir \u2013 casting de r\u00eave en sus \u2013 entre dans sa derni\u00e8re saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/16/0/3200/1597/1342/696/60/0/1e894cd_273745709-fc-57varenne-s6-3200x1800.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-2">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Une série tirée des célèbres films de science-fiction dystopique a été officialisée par Amazon. Ridley Scott, le réalisateur du premier film « Blade Runner », est associé au projet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Séries             « Blade Runner » va être décliné en série par Amazon      Une série tirée des célèbres films de science-fiction dystopique a été officialisée par Amazon. Ridley Scott, le réalisateur du premier film « Blade Runner », est associé au projet.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h15, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A leur sortie « Blade Runner » et sa suite « Blade Runner 2049 » ont tous les deux connus des succès critiques mais des déceptions au box-office.  ALCON ENTERTAINMENT / COLUMBIA PICTURES                 L’un des univers de science-fiction les plus célèbres du cinéma va connaître une nouvelle déclinaison sur petit écran. Le 11 février, Amazon Studios a en effet confirmé au site spécialisé Deadline qu’une série allait bien être tirée du film Blade Runner (1982) de Ridley Scott et de sa suite, Blade Runner 2049 (2017), réalisée par Denis Villeneuve (Dune). Son titre, Blade Runner 2099, fait référence à la chronologie de l’univers : l’action s’y déroulera cinquante ans après le deuxième épisode et quatre-vingts ans après l’épisode fondateur.                              Lire aussi   « Il serait impossible de compter toutes les œuvres que “Blade Runner” a influencées »                   Quarante ans après avoir réalisé le premier long métrage, Ridley Scott est toujours investi dans ce projet qu’il va coproduire. Le Britannique, qui a récemment signé The Last Duel et House of Gucci, pourrait potentiellement réaliser les épisodes, avance Deadline.              En novembre dernier, il avait déjà confié à la BBC qu’un pilote et les bases de l’univers de cette série ont été écrits. Il sera épaulé sur ce projet par Silka Luisa, une scénariste américaine qui a travaillé sur la série Shining Girls, qui sera diffusée en avril 2022 sur Apple TV. Le casting n’a pas été divulgué. On ne sait pas si certains acteurs des films originaux, comme Harrison Ford et Ryan Gosling, y feront des apparitions.            Le rachat de la franchise en 2011 par Alcon Entertainment est à l’origine de nouvelles créations inspirées de cet univers phare du cinéma de SF. Il a déjà été transposé en format télévisuel : une série animée en 13 épisodes, Blade Runner. Black Lotus, a été diffusée en novembre 2021 sur les plateformes Adult Swim et Crunchyroll.                          Affiche originelle de « Blade Runner » (1982) sur laquelle on aperçoit Harrison Ford, alias Rick Deckard, et Sean Young dans le rôle de Rachel.  DR                 L’univers de Blade Runner se déroule dans un futur alternatif dans lequel la Terre a été ravagée et où les humains ont créé des robots humanoïdes appelés Réplicants. Cette trame oppressante a été inspirée par le roman de Philip K. Dick Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ? (1968) dont le premier long-métrage est une adaptation plus ou moins fidèle.              Blade Runner (1982) a marqué les esprits par son esthétique inspirée du style néo-noir. Il transposait ainsi dans le futur – 2019 à l’époque – l’ambiance de films policiers des années 1940-1950, qui mettaient alors en scène des enquêteurs déprimés et des villes américaines rongées par le vice. Le film doit aussi beaucoup à ses effets spéciaux, très novateurs pour l’époque : ils avaient été signés par Douglas Trumbull (2001. L’Odyssée de l’Espace), qui s’est éteint, le 7 février, à l’âge de 79 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/15/blade-runner-va-etre-decline-en-serie-par-amazon_6113793_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Blade Runner\u00a0\u00bb va \u00eatre d\u00e9clin\u00e9 en s\u00e9rie par Amazon","dateCreated":"2022-02-15T15:15:45+01:00","datePublished":"2022-02-15T15:15:45+01:00","dateModified":"2022-02-15T16:34:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9ries"],"keywords":["Pixels","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Amazon"],"description":"Une s\u00e9rie tir\u00e9e des c\u00e9l\u00e8bres films de science-fiction dystopique a \u00e9t\u00e9 officialis\u00e9e par Amazon. Ridley Scott, le r\u00e9alisateur du premier film \u00ab\u00a0Blade Runner\u00a0\u00bb, est associ\u00e9 au projet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/40/0/1280/640/1342/696/60/0/67d99dd_948018988-0745128.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-3">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Cinéma             Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films      Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Les règles qui fixaient pour trois ans l’ordre dans lequel un film peut être exploité après sa sortie en salle dans les différents médias (vidéo, télévision cryptée, en clair, plate-forme) arrivaient à échéance début février. Concentrée d’intérêts antagonistes, cette fameuse chronologie des médias a fait l’objet d’un accord signé le 24 janvier, juste avant le gong, sous l’égide du ministère de la culture.          Concrètement, Netflix pourra diffuser des films quinze mois après leur sortie en salle contre trente-six mois jusqu’alors. Autre modification d’importance, les abonnés à Canal+ ne patienteront que six mois au lieu de huit pour regarder un long-métrage sur la chaîne cryptée, qui se targue d’être le premier banquier du cinéma. Roselyne Bachelot, la ministre de la culture, s’est félicitée d’avoir accompli la « mission impossible » de mettre tout le monde d’accord. Le 9 février, cet accord triennal a été étendu à l’ensemble de la filière – il s’appliquera même aux non-signataires, comme les plates-formes de Disney ou d’Amazon, qui, elles, pourront diffuser les films dix-sept mois après leur sortie. Un rendez-vous pour une évaluation annuelle par les pouvoirs publics a été fixé.           Cet accord est « une véritable machine à perdre », selon Pascal Rogard, directeur général de la SACD, qui ne l’a pas signé          Ce compromis reste pour le moins imparfait. L’objectif même de la chronologie des médias mise en place, en 1982, par Jack Lang à l’arrivée des cassettes vidéo, qui était de sanctuariser la première exclusivité d’exploitation des films en salle, ne semble plus assuré. Même si Roselyne Bachelot promet que « le rôle unique des salles » est conforté, tout comme « la diversité » des films ou encore « le financement de la production par l’ensemble des acteurs de la diffusion », y compris les plates-formes. Certes, Netflix, Disney +, Amazon Prime Video ou encore Apple TV devront, dès cette année – et c’est une réelle victoire pour le cinéma hexagonal –, financer la production de films, séries et fictions à hauteur de 20 % à 25 % de leur chiffre d’affaires réalisé en France. En retour, les plates-formes espéraient diffuser les films douze mois et non pas quinze ou dix-sept mois après leur sortie. En vain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Après le Covid-19, le retour à la vie devra s’accompagner d’une profonde modernisation de notre système de soutien à la création »                 Un angle mort subsiste : Disney aura-t-il encore intérêt à diffuser ses films dans les salles françaises ou à les proposer directement sur sa plate-forme ? La salle risque de perdre de son attrait pour les majors hollywoodiennes. Cette question s’applique, dans une moindre urgence, à Warner, qui doit lancer sa propre plate-forme en France en janvier 2023, et à Paramount, qui lancera la sienne plus tard.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/le-cinema-en-salle-sous-la-menace-des-nouvelles-modalites-de-diffusion-des-films_6113713_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma en salle sous la menace des nouvelles modalit\u00e9s de diffusion des films","dateCreated":"2022-02-15T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-15T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","M\u00e9dias","Cin\u00e9ma","Analyses","D\u00e9bats"],"description":"Plates-formes de streaming, cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et organisations professionnelles du cin\u00e9ma ont sign\u00e9 un accord sur la \u00ab\u00a0chronologie des m\u00e9dias\u00a0\u00bb. Avec un risque possible\u00a0: que les majors hollywoodiennes renoncent \u00e0 diffuser leurs productions dans les salles.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/20/398/0/4818/2409/1342/696/60/0/f1ca062_421566839-de-confinement-rennes-19-mai-012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-4">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Les spectateurs pourront notamment voter pour leur film favori sur Twitter. La cérémonie de récompense du cinéma américain doit se tenir le 27 mars à Los Angeles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Les Oscars vont remettre un prix du public      Les spectateurs pourront notamment voter pour leur film favori sur Twitter. La cérémonie de récompense du cinéma américain doit se tenir le 27 mars à Los Angeles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h58, mis à jour à 07h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Cela permettra-t-il de repêcher le blockbuster Spider-Man : No Way Home ? Les Oscars, récompenses suprêmes du cinéma américain, ont annoncé, lundi 14 février, la création d’un prix du public qui célébrera, le mois prochain, le film le plus populaire de la saison. Il sera désigné par un vote organisé notamment sur Twitter.            Cette décision est vraisemblablement destinée à attirer un nouveau public de fidèles alors que les audiences de la cérémonie télévisée n’ont fait que chuter ces dernières années. Elle survient aussi après les nominations dévoilées la semaine dernière qui ont ignoré les grosses productions hollywoodiennes comme Spider-Man ou le dernier James Bond, Mourir peut attendre, des films ayant pourtant presque à eux seuls sauvé le box-office durant une année de restrictions sanitaires.                              Lire aussi   Oscars 2022 : « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations                   Les spécialistes craignent que cette absence n’éloigne encore un peu plus le grand public de la cérémonie des Oscars, dont la 94e édition se tient le 27 mars à Los Angeles.            Des audiences en chute libre            De cette crainte est née l’idée de promouvoir cette nouvelle catégorie d’Oscars en appelant les fans à voter sur Twitter pour leur film préféré de 2021 à l’aide du mot-dièse #OscarsFanFavorite, ou directement sur le site de l’Académie des Oscars.            Make movie history this year with #OscarsFanFavorite and #OscarsCheerMoment.


<article-nb="2022/02/15/19-5">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « La France culturelle de l’après-Covid » (2/5). La salle d’art et d’essai multiplie les initiatives pour faire revenir le public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       PATRICE TERRAZ / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Au cinéma La Baleine de Marseille, le grand écran fait de la résistance   Par Sylvia Zappi (Marseille, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 00h19, mis à jour à 10h09   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Reportage« La France culturelle de l’après-Covid » (2/5). La salle d’art et d’essai multiplie les initiatives pour faire revenir le public.         Sous l’enseigne vintage blanche et banale, deux spectateurs patientent avant d’entrer pour voir Little Palestine, d’Abdallah Al-Khatib, masque sur le nez. En ce vendredi de fin janvier, les séances du cinéma La Baleine se succèdent quasiment à vide : un seul curieux a assisté à la projection de Vitalina Varela, de Pedro Costa ; deux pour Wendy & Lucy, de Kelly Reichardt, et aussi peu pour J’étais à la maison, mais…, d’Angela Schanelec. Le film d’Abdallah Al-Khatib a eu un peu plus de succès, avec huit spectateurs. Seules les deux matinales accueillant des scolaires ont fait le plein. Autant dire que ce sont plutôt les basses eaux, dans ce cinéma d’art et d’essai marseillais.                             Le cinéma La Baleine, à Marseille, le 3 février 2022.  PATRICE TERRAZ / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                    Cyril Zimmermann et Thomas Ordonneau, fondateurs de La Baleine à Marseille, le 3 février 2022.  PATRICE TERRAZ / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Comme les grosses salles et autres multiplexes de la cité phocéenne, ce cinéma de quartier du 6e arrondissement peine à retrouver son rythme de croisière. Alors que la pandémie perdure depuis deux ans, avec son cortège de restrictions, de fermetures, puis de couvre-feux et de port de masque obligatoire, le public tarde à revenir.          L’établissement du cours Julien, cofondé par le producteur Thomas Ordonneau et l’entrepreneur du numérique Cyril Zimmermann, est pourtant connu et apprécié. Sa programmation exigeante, tournée vers la jeune création et le documentaire, avait réussi, en à peine dix-huit mois, à fidéliser son public de cinéphiles au cœur de ce quartier du centre-ville. Son restaurant-bar et sa terrasse ouverte, indispensables à la survie du lieu, attiraient aussi la clientèle jeune et soutenaient ainsi tout le projet. Mais l’épidémie de Covid-19 a soudain tout gelé.          « Baisse des entrées de 40 % »          « On a dû rester fermé près de deux cent cinquante jours. A la première réouverture, en juin 2020, on s’est rendu compte que beaucoup de visages d’habitués manquaient. Et on a accusé le coup, avec une baisse des entrées de 40 % », soutient Juliette Grimont, programmatrice de La Baleine. Bénédicte Hazé, responsable des événements, renchérit : « On a senti une petite embellie, en juin 2021, et on y a cru. Mais cela s’est retassé à l’automne, et l’hiver est difficile. On a été injustement dans l’œil du cyclone quand on nous a qualifiés de “non essentiel”. Et aujourd’hui, j’ai l’impression qu’on est un peu le thermomètre du moral de la population, avec cette épidémie qui n’en finit pas. » Le « stop and go » imposé à tous les lieux de culture a laissé des traces, dans cette salle de 89 fauteuils.                             Juliette Grimont, programmatrice de La Baleine, à Marseille, le 3 février 2022.  PATRICE TERRAZ / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Ouvert en 2018, alors que le quartier était assez dépourvu de lieux culturels, le cinéma-restaurant a accompagné l’engouement que connaît, depuis, le secteur populaire du cours Julien. La gentrification de plusieurs arrondissements de la ville a fait son œuvre, et l’allure du quartier a changé : à côté de la salle se sont installés une brasserie « communale », un bar qui tient aussi lieu de galerie, et d’autres établissements branchés qui font les délices des trentenaires peuplant les terrasses de la grande esplanade dès les premiers beaux jours. La salle s’est aussi implantée dans un mouvement général qui a vu Marseille, ville dépourvue de cinémas, rattraper son retard avec ses treize équipements, dont cinq multiplexes, mais aussi cinq salles d’art et d’essai.        Il vous reste 65.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/15/on-est-un-peu-le-thermometre-du-moral-de-la-population-a-marseille-au-cinema-la-baleine-le-grand-ecran-fait-de-la-resistance_6113686_3246.html"},"headline":"Au cin\u00e9ma La Baleine de Marseille, le grand \u00e9cran fait de la r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-02-15T00:19:56+01:00","datePublished":"2022-02-15T00:19:56+01:00","dateModified":"2022-02-15T10:09:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"\u00ab\u00a0La France culturelle de l\u2019apr\u00e8s-Covid\u00a0\u00bb (2\/5). La salle d\u2019art et d\u2019essai multiplie les initiatives pour faire revenir le public.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/199/0/3000/1500/1342/696/60/0/e0f6afb_774764837-img-1115.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-6">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             « OVNI(s) », « Ridley Road », « La Fabuleuse Mme Maisel »… Nos choix de séries      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h07, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « La Fabuleuse Mme Maisel » (2022), saison 4, série créée par Amy Sherman Palladino, avec Rachel Brosnahan.  PRIME VIDEO               Deux nouvelles saisons très attendues, Ovni(s) et Mme Maisel, mettent de la couleur dans cette sélection des séries phares de la semaine.          « OVNI(s) », saison 2 : sur la piste aux étoiles          L’effet de surprise est passé. Reste, pour cette deuxième saison des aventures du professeur Didier Mathure, physicien qui attire l’irrationnel comme un paratonnerre la foudre, les vertus propres à OVNI(s) : l’invention (dramatique, plastique, cinétique), le plaisir manifeste que les acteurs prennent à sortir de l’immédiate vraisemblance pour s’aventurer sur le terrain de la poésie et cette prodigalité dans la production de gags qui oblige presque à revoir chaque épisode plusieurs fois.          Le deuxième étage (c’est plus seyant que « saison ») d’OVNI(s) suit la trajectoire déterminée l’an dernier : l’équipe du Gepan (groupe d’étude des phénomènes aérospatiaux non identifiés) se défait et se reforme selon une chorégraphie qui tient autant du marivaudage (les amours de Véra-Daphné Patakia et Rémy-Quentin Dolmaire) que du droit administratif français (la tentative de prise de pouvoir du très rationnel André, qu’incarne Jonathan Lambert), pendant qu’autour d’eux apparaissent barbe à papa cosmique et objets traditionnels inuits venus de la constellation d’Orion. La garantie de passer les lundis soirs – si l’on est fidèle à la télévision linéaire, celle de l’époque où est situé OVNI(s) – la tête dans les étoiles a été renouvelée. Thomas Sotinel                          OVNI(s), saison 2, série écrite par Clémence Dargent, Martin Douaire et Maxime Berthemy, réalisée par Antony Cordier, avec Melvil Poupaud, Géraldine Pailhas, Daphné Patakia, Michel Vuillermoz, Quentin Dolmaire, Alice Taglioni (France, 2022, 12 × 22 min). Canal+, trois épisodes tous les lundis à 21 heures, à partir du 21 février. En intégralité sur myCanal.            « Ridley Road » : dans les bras d’une jeune juive antifasciste          En insérant quelques images d’archives à son montage – essentiellement des foules –, Ridley Road donne à son récit la forme d’un avertissement : ces gens ont existé. Eux, ce sont les patibulaires membres du parti néonazi anglais, cornaqués par Colin Jordan (ici interprété par Rory Kinnear). Sur ce terreau historique, la série développée par l’actrice Sarah Solemani brode une romance doublée d’un thriller d’espionnage. C’est à travers les yeux d’une jeune femme que nous est montré le combat du Groupe 62, réseau d’information et de résistance juif formé à Londres au début des années 1960 pour dénoncer les agissements des néonazis britanniques. La débutante Agnes O’Casey interprète superbement Vivien, jeune coiffeuse juive en rupture avec la tradition familiale, qui revendique sa place dans l’histoire en intégrant le groupe 62 d’abord par amour, puis par conviction.        Il vous reste 58.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/02/15/ovni-s-ridley-road-la-fabuleuse-mme-maisel-nos-choix-de-series_6113685_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0OVNI(s)\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ridley Road\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0La Fabuleuse Mme\u00a0Maisel\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-02-15T00:07:23+01:00","datePublished":"2022-02-15T00:07:23+01:00","dateModified":"2022-02-15T05:36:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/63/0/638/319/1342/696/60/0/2427020_209622822-la-fabuleuse-mme-maisel-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-7">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Pour Gilles Pélisson, TF1 veut échapper à la disparition      Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 21h41, mis à jour hier à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le PDG du groupe TF1, Gilles Pélisson, à Paris, le 15 mai 2019  BERTRAND GUAY / AFP               « On peut faire la grenouille dans l’eau chaude qui, au fur et à mesure que vous montez la température, ne s’aperçoit pas qu’elle est en train de se faire ébouillanter. » Ce destin funeste, c’est celui qui attend le groupe TF1 s’il ne convole pas avec M6. La fusion avec sa concurrente de toujours, a en effet insisté Gilles Pélisson, lundi 14 février devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, constitue « une occasion historique » de « rester compétitif sur la création et la technologie », de « peser sur les territoires nationaux » qu’ont déjà investis les plates-formes.          L’idée n’est pas de se faire aussi gros que le bœuf, comme dans la fable de La Fontaine : TF1 + M6, s’est appliqué à démontrer le PDG du groupe TF1, sera toujours d’une taille plus modeste que France Télévisions. La future entité compterait ainsi « 600 et quelques journalistes », contre plus de 1 000 pour le groupe audiovisuel public, a avancé le dirigeant. « France Télévisions, c’est plus de 30 % d’audience », a-t-il insisté. Une occasion en or pour David Assouline, le rapporteur de la commission, d’ironiser : TF1 + M6, cela ferait « 41 % », a-t-il fait remarquer, sourire en coin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Même si l’ambiance a paru nettement moins tendue que lors d’autres auditions, l’heure n’était tout de même pas à la plaisanterie. Car le but du mariage, pour la toujours première chaîne privée d’Europe, est bien d’échapper au pire. Pour Gilles Pélisson, le scénario catastrophe a déjà commencé aux Etats-Unis. Là-bas, la SVOD (vidéo par abonnement) a déjà été adoptée par 83 % des Américains, contre 64 % en France. La durée d’écoute de la télévision, qui lui assure son rendement publicitaire, y a baissé de 100 minutes par jour entre 2011 et 2019, et déjà de 48 minutes dans l’Hexagone.          « Une opportunité historique »          « On peut penser que ça va continuer », anticipe le PDG, persuadé que les Français pourraient bientôt regarder la télévision moins de trois heures par jour, voire seulement « un peu plus de deux heures » – alors que, selon Médiamétrie, ils ont encore passé 3 h 41 devant le petit écran en 2021. Quant à la publicité, elle pourrait bien diminuer de 15 % à 20 % en dix ans si, là encore, on suppose que les projections sur le marché américain – qui pourrait passer de 64 milliards de dollars en 2016 à 44 milliards (soit de 56,4 milliards d’euros à 38,8 milliards) dans les cinq prochaines années, selon M. Pélisson – peuvent s’appliquer au marché français. En résumé : alors que le feu de la concurrence des GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) couve sous la marmite de l’audiovisuel français, menaçant de lui griller la politesse sur les droits sportifs et d’aspirer les talents de la création, la fusion constitue « une opportunité historique » de ne pas finir carbonisé.        Il vous reste 29.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/pour-gilles-pelisson-tf1-veut-echapper-a-la-disparition_6113679_3234.html"},"headline":"Pour Gilles P\u00e9lisson, TF1 veut \u00e9chapper \u00e0 la disparition","dateCreated":"2022-02-14T21:41:01+01:00","datePublished":"2022-02-14T21:41:01+01:00","dateModified":"2022-02-14T22:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"Entendu par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, le PDG du groupe audiovisuel priv\u00e9 s\u2019est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/5568/2781/1342/696/60/0/1afd4f2_440290781-gilles-pelisson-tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-8">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Françoise Davisse et Carl Aderhold retracent plus de deux siècles de combats pour l’égalité des droits du couple et dans le couple.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Il était une fois l’amour à la française », sur France 3 : une fresque militante sur l’émancipation féminine      Françoise Davisse et Carl Aderhold retracent plus de deux siècles de combats pour l’égalité des droits du couple et dans le couple.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette guerre de conquête de plus de deux siècles est retracée dans les trois épisodes, à l’aide d’archives et de témoignages, et contée par l’actrice Emmanuelle Béart.  POINT DU JOUR/LES FILMS DU BALIBARI                  FRANCE 3 – LUNDI 14 FÉVRIER À 21 H 10 – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Pour les férus d’histoire, le 20 septembre 1792 est la date de la victoire de l’armée française sur les Austro-Prussiens à Valmy. Pour les auteurs Françoise Davisse et Carl Aderhold, c’est le jour où l’homme a perdu – provisoirement – son droit de propriété sur « sa » femme, marquant de fait le début d’une autre bataille, celle pour la reconnaissance des pratiques amoureuses, de l’homosexualité et de l’égalité homme-femme.              Cette guerre de conquête de plus de deux siècles est retracée dans les trois épisodes d’Il était une fois l’amour à la française à l’aide d’archives et de témoignages, et contée par l’actrice Emmanuelle Béart. Parfois drôle, révoltante, mais pas vraiment romantique, cette fresque militante en forme de réquisitoire est diffusée lundi 14 février dans son intégralité – Saint-Valentin oblige.            Encore faut-il définir « l’amour à la française ». Le premier épisode le fait naître avec Les Liaisons dangereuses, de Pierre Choderlos de Laclos, en 1782. Il est ensuite colporté par ses codes, telle la robe blanche du mariage (portée pour la première fois le 30 janvier 1853, par Eugénie de Montijo lorsqu’elle épouse l’empereur Napoléon III), le french kiss et les french lovers.            Droit à l’avortement            Les effets des deux guerres mondiales sur la condition féminine dominent le deuxième épisode – travail, autonomie lors de la Grande Guerre, mais aussi slogan pétainiste « Travail, famille, patrie » et femmes tondues à la Libération – quand le troisième est en grande partie consacré à la conquête du droit à l’avortement.              Le vote du 26 novembre 1974 légalisant l’IVG ouvre la « parenthèse enchantée » de l’amour libre, jusqu’en 1984, année où meurt le premier malade du sida. Avec en point d’orgue, le « procès du viol » gagné en 1978 par l’avocate Gisèle Halimi (face à Gilbert Collard), qui va ouvrir la voie à la bataille pour le consentement, toujours inachevée.            Certains films, livres ou émissions ont servi de détonateurs, comme Et Dieu… créa la femme (Roger Vadim, 1956), Le Deuxième Sexe (1949), de Simone de Beauvoir, et Allô Ménie (Grégoire), qui, de 1967 à 1981, recueille les confidences intimes des Françaises sur RTL.            Témoins « connus ou inconnus »            Pour commenter cette riche chronologie, des témoins « connus ou inconnus » sont présentés, par souci d’égalité, sans référence à leur profession. Aux côtés d’un couple d’agriculteurs, d’une jeune étudiante, d’un entrepreneur… beaucoup reconnaîtront néanmoins Cécile Bois, l’actrice de la série Candice Renoir, la journaliste Claire Chazal, le comédien Jean-Pierre Darroussin, particulièrement émouvant, ou le chanteur Dave, venu avec son mari Patrick Loiseau, avec lequel il vit depuis cinquante ans. Moins peut-être la journaliste et autrice Katherine Pancol, la youtubeuse Queen Camille ou Catherine Robbe-Grillet, qui a vécu cinquante ans avec le romancier Alain Robbe-Grillet, mort en 2008, et écrit nombre de livres sur le sadomasochisme.                          La condition féminine a évolué au fil des siècles.  POINT DU JOUR/LES FILMS DU BALIBARI                 Autant de précisions présentes en revanche dans le livre L’Amour à la française. Une autre histoire du sentiment, du plaisir et du couple (First, 320 pages, 17,95 euros), sorti par les auteurs de la série documentaire, jeudi 3 février, et beaucoup plus explicite, où l’on peut lire : « Répétons-le, le retard de la France en matière d’égalité entre les femmes et les hommes tient à son histoire : le mythe de l’amour à la française qui, derrière une vision douce et séduisante des rapports amoureux, fortement installé dans l’imaginaire national, a contribué à justifier la réalité de la domination masculine et le patriarcat. » De quoi animer les tête-à-tête en cette soirée de la Saint-Valentin.              Il était une fois l’amour à la française, série documentaire de Françoise Davisse et Carl Aderhold (Fr., 2022, 3 x 52 min). Diffusé sur France 3 dans le cadre d’une programmation spéciale Saint-Valentin.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/14/il-etait-une-fois-l-amour-a-la-francaise-sur-france-3-une-fresque-militante-sur-l-emancipation-feminine_6113675_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il \u00e9tait une fois l\u2019amour \u00e0 la fran\u00e7aise\u00a0\u00bb, sur France 3 : une fresque militante sur l\u2019\u00e9mancipation f\u00e9minine","dateCreated":"2022-02-14T19:15:10+01:00","datePublished":"2022-02-14T19:15:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Fran\u00e7oise Davisse et Carl Aderhold retracent plus de deux si\u00e8cles de combats pour l\u2019\u00e9galit\u00e9 des droits du couple et dans le couple.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/8000/4000/1342/696/60/0/d9e64d8_153438200-il-etait-une-fois-lamour-a-la-francaise.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-9">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le retour très attendu de la série culte des années 1990 a été perturbé lorsque les internautes se sont aperçus que les dialogues faisant état de l’homosexualité du personnage de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Chine             « Friends » : la Chine censure toute référence à l’homosexualité d’un personnage, les fans de la série en colère      Le retour très attendu de la série culte des années 1990 a été perturbé lorsque les internautes se sont aperçus que les dialogues faisant état de l’homosexualité du personnage de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h47, mis à jour hier à 17h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Panneau d’affichage géant pour la promotion du dernier épisode de la série « Friends », qui s’est achevée le 6 mai 2004.  FRED PROUSER / REUTERS                 L’homosexualité n’a pas le droit de cité en Chine. La censure chinoise a sévi à l’encontre de la série américaine Friends. La décision a suscité la colère des fans de la série américaine, notamment sur les réseaux sociaux.            Le retour très attendu, vendredi 11 février, de la série culte des années 1990 sur les sites de streaming chinois a été perturbé lorsque les amateurs se sont aperçus de la disparition de toute référence à l’homosexualité d’un des personnages féminins. Sur le réseau social Weibo, équivalent de Twitter en Chine, le hashtag #friendscensuré a été vu des dizaines de millions de fois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   Dans le viseur, les modifications apportées au deuxième épisode de la première saison, telle que diffusée par les plates-formes Bilibili, Tencent, iQiyi et Youku. « J’ai découvert que tous les dialogues faisant état de l’homosexualité de Carol, l’ex-femme de Ross, avaient été coupés. Les coupures sont manifestes », écrit un internaute dont le message a généré plus de 177 000 « J’aime ».              Le pouvoir communiste a accru ces dernières années sa censure des thèmes « sensibles » à ses yeux comme la sexualité, la violence ou la politique, particulièrement dans les œuvres importées.            Des censures récurrentes            Une attitude qui suscite l’ironie de certains internautes. « Pourquoi donc parler de l’homosexualité ? Une telle chose n’existe pas ici, où règne l’éternelle perfection. Tout le monde est heureux sous ce gouvernement », persifle un autre utilisateur de Weibo. Ces critiques ont à leur tour été effacées du réseau social et le mot-clé subversif a été remplacé dimanche par une question : « Pourquoi Friends est-il si populaire ? »            La série, diffusée de 1994 à 2004 aux Etats-Unis, est très connue en Chine, où des millions de gens l’ont regardée en DVD. Nombre de jeunes Chinois confient avoir appris l’anglais avec l’aide de Friends, qui avait déjà été diffusée en streaming par Sohu, entre 2012 et 2013, sans être censurée.              Difficile de dire si les changements apportés aux épisodes de Friends ont été imposés par les autorités. En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient également été gommées de la version diffusée en Chine.                              Lire aussi   La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé                   Plus récemment, le film culte de David Fincher Fight Club a suscité la stupeur de cinéphiles, pour une fin tronquée aux antipodes de l’œuvre originale. Après un tollé, la fin du film a finalement été rétablie. Certains producteurs prennent parfois sur eux de couper des scènes de films ou de séries dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La fin de « Fight Club » coupée vingt-trois ans après : les méthodes musclées de la censure chinoise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/14/friends-censure-en-chine-pour-son-contenu-homosexuel-les-amateurs-de-la-serie-en-colere_6113647_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Friends\u00a0\u00bb\u00a0: la Chine censure toute r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019homosexualit\u00e9 d\u2019un personnage, les fans de la s\u00e9rie en col\u00e8re","dateCreated":"2022-02-14T16:47:02+01:00","datePublished":"2022-02-14T16:47:02+01:00","dateModified":"2022-02-14T17:58:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le retour tr\u00e8s attendu de la s\u00e9rie culte des ann\u00e9es 1990 a \u00e9t\u00e9 perturb\u00e9 lorsque les internautes se sont aper\u00e7us que les dialogues faisant \u00e9tat de l\u2019homosexualit\u00e9 du personnage de Carol, l\u2019ex-femme de Ross, avaient \u00e9t\u00e9 coup\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/13/183/0/2200/1100/1342/696/60/0/80c28f3_FW1_TELEVISION-FRIENDS-_1113_1A.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-10">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La manifestation organisée par Radio France a proposé plusieurs œuvres inédites, loin d’être toutes convaincantes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : le festival Présences fait entendre de l’inouï, en création ou en reprise      La manifestation organisée par Radio France a proposé plusieurs œuvres inédites, loin d’être toutes convaincantes.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 09h55, mis à jour hier à 10h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pianiste François-Frédéric Guy, en octobre 2021, à Soissons (Aisne).  LYODOH KANEKO               Créé en 1991 par le journaliste Claude Samuel (1931-2020), le festival Présences de Radio France permet aux mélomanes qui n’ont pas froid aux oreilles de prendre le pouls, sinon le ton (car il n’en y a plus vraiment un qui domine) de la musique contemporaine. Présences se définit en effet comme un « festival de créations », c’est-à-dire une manifestation qui propose de nombreuses œuvres en première audition. De ce point de vue, difficile de trouver mieux, lors de cette 32e édition, que le concert donné, samedi 12 février, par l’ensemble Proxima Centauri : quatre créations mondiales (et autant de compositeurs) avec comme points communs l’effectif instrumental (piano, percussion, flûte, saxophone) et le recours à un dispositif électroacoustique. La première a tout pour plaire. Des timbres délicats, un propos original, cohérent et une touche de fantaisie. Entre émulsion des couleurs et émulation des gestes, les Ombres enveloppantes de Raphaèle Biston (née en 1975) placent d’emblée assez haut la barre de l’inouï. Sans rechercher l’innovation à tout cri comme le feront avec peu de succès les trois pièces à venir.          Laborieuse exploration de modes de jeu maniérés (frotter avec un archet une cymbale ou un fouet de cuisine !), An Hourglass on a Spine Axis, d’Elena Rykova (née en 1991), revêt un intérêt musical très limité. Ambitieuse projection d’objets sonores excessivement disparates, Mogari, de Didier Rotella (né en 1982), manque de style. Quant à la mise en scène des « instruments hybrides » opérée dans Sabia par Juan Arroyo (né en 1981), elle prête à sourire. Veste à capuche noire sur le dos et haut-parleur aux allures de bouclier fixé au bras, les musiciens évoquent surtout une « hybridation » des black blocs et des CRS…          Gestation du son          La confrontation à l’affiche du concert suivant, un récital du pianiste François-Frédéric Guy (né en 1969), s’avère nettement plus féconde. Elle concerne Tristan Murail (né en 1947), tête d’affiche de Présences 2022, et Claude Debussy (1862-1918), tête de pont de la modernité du XXe siècle. Au cadet l’honneur d’ouvrir le ban avec une création référencée : Impression, soleil levant. Comme les traqueurs de l’inouï défendus par l’ensemble Proxima Centauri, Tristan Murail donne à entendre la gestation du son, par exemple en grattant les cordes du piano dans le registre grave, mais cet événement ne relève pas d’une volonté expérimentale. La résonance devient la clé d’une fascinante expression qui joue avec les contours de multiples nuées de sons.        Il vous reste 13.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/14/musique-le-festival-presences-fait-entendre-de-l-inoui-en-creation-ou-en-reprise_6113587_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: le festival Pr\u00e9sences fait entendre de l\u2019inou\u00ef, en cr\u00e9ation ou en reprise","dateCreated":"2022-02-14T09:55:23+01:00","datePublished":"2022-02-14T09:55:23+01:00","dateModified":"2022-02-14T10:36:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La manifestation organis\u00e9e par Radio France a propos\u00e9 plusieurs \u0153uvres in\u00e9dites, loin d\u2019\u00eatre toutes convaincantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/1368/0/5304/2648/1342/696/60/0/be54cd9_5814807-ffg-lyodoh-kaneko-6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-11">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le lieu n’est pas très important dans les grandes photos noir et blanc carrées exposées par l’artiste à Paris, jusqu’au 29 mai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Photo             La photographe Graciela Iturbide à la Fondation Cartier : la mort et la vie réunies en une parade sensuelle      Le lieu n’est pas très important dans les grandes photos noir et blanc carrées exposées par l’artiste à Paris, jusqu’au 29 mai.          Par Claire Guillot         Publié hier à 08h45, mis à jour hier à 08h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « La niña del peine, Juchitan, Oaxaca » (1979).  GRACIELA ITURBIDE               Au rez-de-chaussée de la Fondation Cartier, on ne sait pas trop où mènent les photographies de Graciela Iturbide : au Mexique, certes, mais aussi en Inde, aux Etats-Unis, à Rome. Le lieu n’est pas très important dans ces grandes photos noir et blanc carrées où les vestes sont suspendues dans les airs, les fils électriques tracent des dessins géométriques et les poissons volent en bancs, comme les couteaux. Le fils de la photographe, qui a construit à sa mère un incroyable atelier à Mexico tout en briques, signe la scénographie de l’exposition. Il a transformé les lieux en un temple moderne, avec de hauts murs peints à la chaux, troués par des fentes verticales qui invitent la lumière du jardin. Un écrin qui résonne avec les photos méditatives que Graciela Iturbide a prises à travers le monde, trouvant une poésie dans les choses simples du quotidien, sans jamais basculer dans le symbolique pesant ou l’ésotérisme. Une leçon de simplicité et de grâce peut-être héritée de son maître, le photographe Manuel Alvarez Bravo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Graciela Iturbide, « Ma photographie est pleine de rituels »                 Comme lui, Graciela Iturbide a mis ses images à l’unisson de l’âme mexicaine, photographiant les peuples et les traditions si divers de son pays en laissant affleurer les mythes sous le quotidien. Il faut descendre au sous-sol pour aller voir ses photographies plus connues et les plus fascinantes, en tirages d’époque, faites au contact des Indiens Seri ou chez les femmes zapotèques de Juchitan. Chez Graciela Iturbide, animaux et humains forment des duos inattendus et complémentaires. Fascinée par les rites et les cérémonies, la photographe s’est aussi laissée emporter par son attirance pour la mort, si présente dans la vie mexicaine. Elle a aimé la regarder droit dans les yeux, dans des images étonnamment sensuelles : des chèvres qu’on sacrifie, un enfant dans un cercueil qui lui rappelle le sien, et tous ces masques de carnaval qui donnent à la vie des allures de farce macabre.            « Graciela Iturbide, Heliotropo 37 », à la Fondation Cartier, 261, boulevard Raspail, Paris 14e. De 7,50 € à 11 €, gratuit pour les moins de 18 ans. Jusqu’au 29 mai. Catalogue, éd. Fondation Cartier, 304 p., 45 €.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/14/graciela-iturbide-a-la-fondation-cartier-la-mort-et-la-vie-reunies-en-une-parade-sensuelle_6113572_3246.html"},"headline":"La photographe Graciela Iturbide \u00e0 la Fondation Cartier\u00a0: la mort et la vie r\u00e9unies en une parade sensuelle","dateCreated":"2022-02-14T08:45:05+01:00","datePublished":"2022-02-14T08:45:05+01:00","dateModified":"2022-02-14T08:56:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"Le lieu n\u2019est pas tr\u00e8s important dans les grandes photos noir et blanc carr\u00e9es expos\u00e9es par l\u2019artiste \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 29\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/529/0/2382/1188/1342/696/60/0/f07e239_51004958-tirage-g-iturbide-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-12">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Cette comédie sur des chasseurs de fantômes sortie en 1984 avait remporté un énorme succès. Egalement producteur, il avait 75 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Disparitions       Cinéma             Ivan Reitman, producteur et réalisateur de « SOS Fantômes », est mort      Cette comédie sur des chasseurs de fantômes sortie en 1984 avait remporté un énorme succès. Egalement producteur, il avait 75 ans.       Le Monde avec AP     Publié hier à 05h24, mis à jour hier à 07h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Ivan Reitman, à l’AFI Fest 2009, à Los Angeles, le 30 octobre 2009.  CHRIS PIZZELLO / AP                 Ivan Reitman, le réalisateur et producteur à l’origine de comédies populaires, dont SOS Fantômes, est mort, a annoncé Associated Press, dimanche 13 février. Il avait 75 ans. Il s’est éteint paisiblement dans son sommeil samedi soir à son domicile de Montecito, en Californie, aux Etats-Unis, a fait savoir sa famille à l’agence de presse américaine.            « Notre famille pleure la perte inattendue d’un mari, d’un père et d’un grand-père qui nous a appris à toujours rechercher la magie dans la vie », ont déclaré ses enfants, Jason, Catherine et Caroline Reitman, dans un communiqué commun. « Nous sommes réconfortés par le fait que son travail de cinéaste a apporté le rire et le bonheur à d’innombrables personnes dans le monde entier. Alors que nous pleurons en privé, nous espérons que ceux qui l’ont connu à travers ses films se souviendront toujours de lui. »              Auteur de comédies paillardes, Reitman s’est réellement fait connaître avec le film American College, sur les fraternités universitaires, qu’il a produit. Mais son plus grand succès fut SOS Fantômes, en 1984.            Comédie surnaturelle et irrévérencieuse            Cette comédie irrévérencieuse sur des chasseurs de fantômes mettait en vedette Bill Murray, Dan Aykroyd, Harold Ramis, Ernie Hudson, Sigourney Weaver et Rick Moranis. Elle a rapporté près de 300 millions de dollars dans le monde entier, et été nommée deux fois aux Oscars. Un succès qui a donné naissance à une véritable franchise, comprenant des spin-off, des émissions de télévision et un nouveau film, SOS Fantômes : L’Héritage, sorti en 2021, réalisé par son propre fils, le cinéaste Jason Reitman.                              Lire aussi   Comment Jason Reitman marie la lucidité et l'arrogance                   Parmi les autres réalisations d’Ivan Reitman, on peut citer Jumeaux, Un flic à la maternelle, Président d’un jour, Junior et Six jours sept nuits. Il a également produit Beethoven, Retour à la fac et Sex Trip, ainsi que de nombreux autres films, dont plusieurs pour son fils, le cinéaste Jason Reitman.              Ivan Reitman était né à Komarmo, en Tchécoslovaquie, en 1946, où son père possédait la plus grande vinaigrerie du pays. Lorsque les communistes ont commencé à emprisonner les capitalistes après la guerre, les Reitman ont décidé de fuire, alors qu’Ivan Reitman n’avait que 4 ans. Ils ont voyagé dans la cale clouée d’une péniche en direction de Vienne.            Les Reitman rejoignent alors un parent à Toronto, où Ivan montre très vite son sens du spectacle : il crée un théâtre de marionnettes, anime des camps d’été, joue dans des cafés avec un groupe de musique folklorique. Il étudie la musique et l’art dramatique à l’université McMaster d’Hamilton, en Ontario, et commence à réaliser des courts-métrages.                Le Monde avec AP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zooplus       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/14/ivan-reitman-producteur-et-realisateur-de-sos-fantomes-est-mort_6113550_3382.html"},"headline":"Ivan Reitman, producteur et\u00a0r\u00e9alisateur de\u00a0\u00ab\u00a0SOS Fant\u00f4mes\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-02-14T05:24:18+01:00","datePublished":"2022-02-14T05:24:18+01:00","dateModified":"2022-02-14T07:05:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Cette com\u00e9die sur des chasseurs de fant\u00f4mes sortie en\u00a01984 avait remport\u00e9 un \u00e9norme succ\u00e8s. Egalement producteur, il avait 75\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/446/0/3296/1648/1342/696/60/0/3c36276_1fc582580c254ef88616c099f600b1b0-1fc582580c254ef88616c099f600b1b0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-13">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’artiste mexicaine, exposée à la Fondation Cartier à Paris, revient sur ses voyages à travers son pays et son imaginaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Photo             Graciela Iturbide : « Ma photographie est pleine de rituels »      L’artiste mexicaine, exposée à la Fondation Cartier à Paris, revient sur ses voyages à travers son pays et son imaginaire.          Propos recueillis par Claire Guillot         Publié hier à 00h33, mis à jour hier à 18h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Carnaval, Tlaxcala, Mexico » (1974), tirage gélatino-argentique, de Graciela Iturbide.  GRACIELA ITURBIDE               La photographe mexicaine, connue pour ses photos des communautés indigènes et les rites religieux de son pays natal, expose ses images à la Fondation Cartier, à Paris. Elle raconte sa libération par la photographie, ses relations avec les sujets qu’elle a suivis et son rapport particulier à l’image.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Graciela Iturbide à la Fondation Cartier, la mort et la vie réunies en une parade sensuelle                 Il y a actuellement un mouvement pour mettre en avant les femmes artistes. Est-ce que cela a été difficile pour vous d’être une femme quand vous avez commencé la photographie, dans les années 1970 au Mexique ?          Je suis totalement en faveur de ce mouvement, car tant de femmes de talent n’ont pas été reconnues à leur juste valeur. Mais moi, j’ai eu la chance. Ça m’a plutôt servi d’être une femme. En particulier quand j’ai travaillé avec les communautés indigènes, elles m’ont accueillie avec chaleur. J’ai photographié dans tout le Mexique, puis dans le monde entier sans avoir de problème. En revanche, cela a été difficile avec ma famille. Mes parents et bon nombre de mes frères étaient des bourgeois très conservateurs. Je me suis un peu libérée de ce joug en me mariant, car le père de mes enfants était plus libéral. Mais quand j’ai divorcé, ça ne se faisait pas, et la photographie, c’était un signe de folie supplémentaire ! Etre femme, divorcée, photographe, libre, c’était un vrai scandale. Heureusement, ça m’était totalement égal.          Comment avez-vous commencé la photographie ?          Mon rêve, c’était d’étudier la littérature, mais mon père ne l’a pas permis. Je me suis mariée jeune, et quand mes enfants ont eu 5, 6 et 7 ans, j’ai entendu parler à la radio d’une école de cinéma où je pouvais prendre des cours le soir, c’était pratique car je pouvais y aller après avoir mis les enfants au lit. En prenant ces cours de cinéma, j’ai rencontré Manuel Alvarez Bravo [la grande figure de la photographie mexicaine, 1902-2002]. J’avais déjà un livre de lui, j’ai suivi ses cours et on s’entendait tellement bien qu’il m’a demandé d’être son assistante. Plus que la technique, Manuel Alvarez Bravo m’a appris à vivre, à être sensible. J’ai commencé à délaisser le cinéma car le matériel était très encombrant, et il fallait parfois beaucoup de monde pour faire des films. j’ai compris que la photographie, exercice plus solitaire, allait me permettre de me promener dans tout le Mexique et dans le monde entier.          Pourquoi vous êtes-vous intéressée aux communautés indigènes ?          D’abord pour connaître mon pays et ses différentes cultures. Un appareil, c’était un bon prétexte pour rencontrer les gens. A chaque fois que je suis allée dans les communautés indigènes, je partageais la vie des gens, je dormais chez eux, je ne cachais jamais l’appareil, je respectais leur volonté d’être ou non photographié… C’était des populations très marginalisées. Parfois il n’y avait pas d’eau, d’électricité, ni même de route, il fallait y aller à cheval ou à dos d’âne.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/14/graciela-iturbide-ma-photographie-est-pleine-de-rituels_6113531_3246.html"},"headline":"Graciela Iturbide\u00a0: \u00ab\u00a0Ma photographie est pleine de rituels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-14T00:33:33+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:33:33+01:00","dateModified":"2022-02-14T18:24:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"L\u2019artiste mexicaine, expos\u00e9e \u00e0 la Fondation Cartier \u00e0 Paris, revient sur ses voyages \u00e0 travers son pays et son imaginaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/510/0/2900/1450/1342/696/60/0/dfdfc27_594806920-gi053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-14">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Terrenoire, De La Crau, Paul Lay… Nos idées de concerts      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h21    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Terrenoire lors des 37es Victoires de la musique, à La Seine musicale de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 11 février 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Un groupe rock composé de quatre formations différentes qui vont se rejoindre en tournée, un trio de jazz avec un orchestre symphonique, un big band qui fait découvrir les premiers temps du jazz autant qu’il fait danser, un trio qui donne de la puissance rock à ses instruments acoustiques, une tournée de la fratrie qui vient de recevoir la Victoire de la musique dans la catégorie « révélation masculine de l’année »… Telles sont quelques-unes des propositions de concerts de mi-février à mi-mars.          La Colonie de vacances en tournée, à partir du 16 février                        La Colonie de vacances.  JEROME BLIN               Ah la jolie Colonie de vacances ! Nous sommes pourtant très loin de l’univers de Pierre Perret avec ce collectif issu de quatre groupes de la scène électro rock bruitiste française (Electric, Marvin, Papier Tigre, Pneu). En activité depuis près de dix ans, cette formation hybride d’une douzaine de musiciens (cinq guitares et basses, quatre batteries, deux claviers, dont cinq vocalistes), propose en concert une expérience hors-norme : une création en quadriphonie, le public placé au centre, chaque groupe réparti aux quatre coins de la salle. Une performance à 360 degrés, où chaque groupe répond à l’autre, dans un ping-pong mêlant math rock, expérimental, électro noise, garage rock voire même rock progressif à la King Crimson. Leur premier album, intitulé ECHT (Vicious Circle), paru fin janvier, est la consécration de ces dix années d’alchimie singulière. La Colonie de vacances sera en tournée de sept dates en février, puis en avril et juin. Franck Colombani                          Paloma, à Nîmes (Gard), le 16 février ; 6MIC, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 17 ; Antipode, à Rennes (Ille-et-Vilaine), le 19 ; Epicerie moderne, à Lyon (Rhône), le 23 ; Elysée-Montmartre, à Paris, le 24 ; L’Aéronef, à Lille (Nord), le 25 ; Le Confort moderne, à Poitiers (Vienne), le 26. De 15 € à 25 € selon les salles.            Avishai Cohen Trio et l’Orchestre national d’Ile-de-France, à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt, le 17 février                        Avishai Cohen, en concert à La Seine musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le jeudi 17 février, à 20 h 30.  SEINE MUSICALE-MATADOR / ANDREAS TERLAAK               En avril 2021, le contrebassiste, compositeur et chanteur Avishai Cohen avait enchanté avec l’album Two Roses (Naïve/Believe), alliance de son trio jazz (mêlé d’éléments de musiques orientales, de pop) avec le pianiste Elchin Shirinov et le batteur Mark Guiliana et les près de cent interprètes du Gothenburg Symphony Orchestra dirigé par Alexander Hanson.                        Près d’un an plus tard l’on pourra, pour aller au-delà de cet album remarquable, vivre en direct la relation entre le trio, cette fois avec Roni Kaspi à la batterie, et la densité orchestrale à nouveau sous la baguette d’Alexander Hanson, qui sera à la tête de l’Orchestre national d’Ile-de-France. Ce programme ambitieux sera présenté dans la grande salle de La Seine musicale, en ouverture de la saison jazz de l’établissement jusqu’à l’été, qui annonce notamment le quintette du contrebassiste Christian McBride (17 mars), le guitariste John McLaughlin avec 4th Dimension (23 mai)… Sylvain Siclier        Il vous reste 66.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/02/14/terrenoire-de-la-crau-paul-lay-nos-idees-de-concerts_6113528_1654986.html"},"headline":"Terrenoire, De La\u00a0Crau, Paul Lay\u2026 Nos id\u00e9es de concerts","dateCreated":"2022-02-14T00:21:11+01:00","datePublished":"2022-02-14T00:21:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/390/0/4682/2341/1342/696/60/0/e11fbcd_5518199-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-15">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (1). Léopold Sédar Sengor, Aimé Césaire ou Souleymane Bachir Diagne ont salué « l’avant-gardisme » de l’ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgré sa nature résolument colonialiste.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 13 février 2022 à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le missionnaire belge Placide Tempels (1906-1977).  KADOC-KU LEUVEN                 « Voici un livre essentiel au Noir, à sa prise de conscience, à sa soif de se situer par rapport à l’Europe. Il doit être aussi le livre de chevet de tous ceux qui se préoccupent de comprendre l’Africain et d’engager un dialogue vivant avec lui. » C’est par ces mots qu’en 1947, le Sénégalais Alioune Diop, l’un des pères de la négritude avec Léopold Sédar Senghor et Aimé Césaire, présente La Philosophie bantoue que les toutes nouvelles éditions Présence africaine, créées pour l’occasion, viennent de publier. « Un livre que tout le monde devrait avoir dans sa bibliothèque », ajoutera plus tard Senghor. Et qui sera salué par de nombreux intellectuels engagés dans les mouvements de libération africains, dont l’afrocentriste Cheikh Anta Diop.                              Lire aussi   Le grand retour de l’utopie africaine                   Petit ouvrage d’un peu plus de cent pages, La Philosophie bantoue a été rédigé en néerlandais et publié en 1945 aux éditions Lovania à Elisabethville (actuelle Lubumbashi, en République démocratique du Congo, RDC) non pas par un Africain mais par un père missionnaire belge, Placide Tempels. A l’instar d’Alioune Diop, plus de six décennies plus tard, le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne, directeur de l’Institut des études africaines de l’université Columbia, à New York, précise dans sa préface de la réédition de 2013 : « Voici, aujourd’hui, un livre important, tout simplement. Il a marqué le commencement de la philosophie africaine comme une discipline académique à présent enseignée dans les meilleurs départements de philosophie des universités, c’est-à-dire ceux où l’on a souci de mettre en question l’idée reçue de la philosophie comme l’histoire d’un esprit singulier, unique, et dont la géographie se confondrait tout naturellement avec celle de l’Europe grecque, latine, chrétienne, moderne, et finalement contemporaine. »            « Mentalité primitive »            En quoi ce livre a-t-il été si déterminant ? En posant pour la première fois la possibilité d’une philosophie africaine à une époque où l’Afrique est colonisée et où, parmi les savants occidentaux, on parle encore, la concernant, de « mentalité primitive » selon la formule de l’anthropologue Lucien Lévy-Bruhl. En procédant ainsi, Placide Tempels dément les thèses hégéliennes selon lesquelles l’Afrique se situe hors du champ de la raison et de l’Histoire. Certains intellectuels africains ont immédiatement saisi le potentiel révolutionnaire d’un tel propos : dire qu’il y a de la philosophie en Afrique ne revient-il pas à affirmer que « le Noir » est doué de raison et qu’en cela même, il doit être libre ?              Attention, tempère Aimé Césaire dans son Discours sur le colonialisme (1950), il ne faut pas se méprendre : Tempels non seulement ne s’oppose pas à la colonisation, mais il justifie un système qu’il s’agit d’améliorer et d’humaniser. Le propos du prêtre franciscain s’adresse non pas aux Africains – pis, il parle en leur nom car il affirme que les Bantous seraient bien incapables eux-mêmes d’expliquer leur propre philosophie –, mais aux missionnaires et à « ceux qui sont appelés à diriger et à juger les Noirs, […] qui veulent civiliser, éduquer, élever les Bantous ». Car au fond, précise-t-il, « si l’on n’a pas pénétré la profondeur de leur personnalité propre, si l’on ne sait pas sur quel fond se meuvent leurs actes, il n’est pas possible de comprendre les Bantous ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Invention de l’Afrique », de Valentin-Yves Mudimbe : un incontournable des études africaines                   La Philosophie bantoue apparaît comme un manuel colonial dans lequel son auteur entend présenter le peuple bantou et ce à quoi il croit, afin de mieux adapter l’outil de coercition et d’évangélisation. Placide Tempels met en avant un concept clé, celui de « force vitale », sur lequel tout repose. Pour les Bantous, avance-t-il, tout ce qui existe est l’expression d’une force qui croît ou qui décroît. L’univers est constitué de forces reliées entre elles selon un ordre hiérarchisé. Et Tempels d’encourager les missionnaires à inscrire le message chrétien dans cette ontologie pour laquelle la force vitale absolue est Dieu, et les colons d’en faire bon usage, puisque « les Bantous nous ont considérés, nous les Blancs, et ce dès le premier contact, de leur point de vue possible, celui de leur philosophie bantoue » et « nous ont intégrés dans leur hiérarchie des êtres-forces, à un échelon fort élevé ».            L’universalisme d’Aristote contestée            Malgré cela, ce livre ouvre une brèche. Dans son essai intitulé Léopold Sédar Senghor, l’art africain comme philosophie (Riveneuve, 2007), Souleymane Bachir Diagne montre comment La Philosophie bantoue a aidé Senghor à préciser sa conception de l’art africain comme étant non pas un art mimétique, mais l’expression de la force vitale, des rythmes qui traversent l’univers.              Le prêtre, philosophe et linguiste rwandais Alexis Kagamé va lui aussi s’inspirer de l’œuvre de Tempels en la poursuivant avec un point de vue africain. En 1956, il publie son ouvrage La Philosophie bantu-rwandaise de l’être dans lequel, deux ans avant le linguiste français Emile Benveniste, il démontre que les catégories de la logique d’Aristote ne sont pas universelles, mais liées à la langue grecque. A partir de là, Kagamé initie tout un courant philosophique africain qui travaillera sur les langues africaines et leur apport à la philosophie.                              Lire aussi   Souleymane Bachir Diagne : « Bâtissons un monde qui n’est plus centré sur l’Europe »                   A la manière de Tempels, des intellectuels africains formés à la philosophie vont penser le concept de personnalité chez les Yoruba, la notion de Dieu chez les Dogons ou de vérité chez les Akan… Ils dessinent ainsi des des philosophies portées par un sujet collectif, et non individuel, ce qui leur sera reproché par des auteurs comme le Camerounais Fabien Eboussi Boulaga (La Crise du Muntu, 1977) ou le Béninois Paulin Hountondji (Sur la philosophie africaine, 1977).            Ce dernier dénonce ces travaux comme étant des « ouvrages ethnologiques à prétention philosophique » et forge dans un article de 1969 le terme d’« ethnophilosophie », qui fera école et sera largement repris. Il le définit comme « la recherche imaginaire d’une philosophie collective, immuable, commune à tous les Africains, quoique sous une forme inconsciente ».            Tournant décolonial            S’engage alors ce qu’on appelle le débat sur la philosophie africaine, extrêmement vif entre les années 1960 et 1980, et dont la revue Présence africaine ainsi que les éditions du même nom se feront largement l’écho. Certains appellent alors à la construction d’une philosophie africaine scientifique, critique et autoréflexive, à l’image de celle enseignée dans les universités occidentales.              D’autres, à l’instar de Pathé Diagne avec son essai L’Europhilosophie face à la pensée du négro-africain (1981), estiment que les critiques de l’« ethnophilosophie » restent enfermés dans un schéma de pensée occidental qui ne convient pas aux réalités africaines.                              Lire aussi   Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine                   C’est dans ce contexte qu’apparaissent les premières réflexions sur la nécessité d’une « décolonisation conceptuelle » et « mentale » portée notamment pas le Ghanéen Kwasi Wiredu, mais aussi Fabien Eboussi Boulaga et Paulin Hountondji. Tournant décolonial, qui nourrit aujourd’hui, quelque soixante ans plus tard, un renouveau de la pensée critique en Afrique auquel entendent participer les Ateliers de la pensée de Dakar, organisés par le Camerounais Achille Mbembe et le Sénégalais Felwine Sarr.              La Philosophie bantoue, de Placide Tempels, traduit du néerlandais par A. Rubbens, Présence africaine, 1949, 4e édition, 2013, 128 pages, 20 euros.                             Sommaire de la série « A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine »                        Présentation  de la série                                 Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                                     Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/13/la-philosophie-bantoue-premier-ouvrage-occidental-a-reconnaitre-l-existence-d-une-pensee-africaine_6113509_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Philosophie bantoue\u00a0\u00bb, premier ouvrage occidental \u00e0 reconna\u00eetre l\u2019existence d\u2019une pens\u00e9e africaine","dateCreated":"2022-02-13T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","S\u00e9n\u00e9gal","Culture","Livres","Apprendre \u00e0 philosopher","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine (1). L\u00e9opold S\u00e9dar Sengor, Aim\u00e9 C\u00e9saire ou Souleymane Bachir Diagne ont salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019avant-gardisme\u00a0\u00bb de l\u2019ouvrage du missionnaire belge Placide Tempels, malgr\u00e9 sa nature r\u00e9solument colonialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/592/296/1342/696/60/0/2ac9771_774419201-philo3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-16">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Dans une série inédite, « Le Monde Afrique » revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqué le grand débat sur la philosophie africaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine      Dans une série inédite, « Le Monde Afrique » revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqué le grand débat sur la philosophie africaine.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 13 février 2022 à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une librairie à Pretoria, en Afrique du Sud, en mai 2020.  PHILL MAGAKOE / AFP                 Dans les années 1960-1980, la philosophie africaine est l’objet d’un intense débat. Sur ce qu’elle recouvre, mais aussi sur la pertinence de la formule, dans la mesure où on ne parle pas, à titre de comparaison, de philosophie européenne ou de philosophie américaine. Que serait donc une philosophie dite africaine ? En quoi serait-elle différente de la philosophie occidentale ? Une philosophie n’est-elle pas, par définition, universelle ? N’est-ce pas le propre des philosophes de produire des pensées valables au-delà des contingences ?              Autant de questions auxquelles se confrontent les philosophes africains engagés dans cette dispute, à l’instar des Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, des Béninois Paulin Hountondji et Stanislas Adotevi, des Zaïrois V.Y. Mudimbe et P.E.A. Elungu, du Rwandais Alexis Kagame, des Ghanéens Kwasi Wiredu, Kwame Gyekye, Kwame Nkrumah, ou encore du Sénégalais Léopold Sédar Senghor et du Kényan Henry Odera Oruka…                              Lire aussi   Mort de Kwasi Wiredu, figure majeure de la philosophie africaine                   Les échanges sont d’autant plus vifs que les enjeux ne sont pas seulement académiques. Il s’agit de contrecarrer l’affirmation coloniale selon laquelle les Africains ne sont pas des êtres de raison et qu’il faut les civiliser. Une affirmation qui s’inscrit dans l’histoire même de la philosophie européenne, puisque Hegel, dans ses Leçons sur la philosophie de l’histoire, a exclu l’Afrique de la marche de l’histoire et du champ de la raison, un attribut pensé propre à l’humain.            La nécessité d’une « décolonisation mentale »            Le débat sur la philosophie africaine plonge ses racines dans le courant de la négritude, qui s’est formé à Paris dans les années 1930 autour des poètes Aimé Césaire et Léopold Sédar Senghor et de l’éditeur Alioune Diop, qui a créé Présence africaine pour publier un ouvrage qui parle pour la première fois de philosophie africaine, La Philosophie bantoue, écrit pourtant par un missionnaire belge, le révérend Placide Tempels. Les Etats d’Afrique acquièrent à l’époque leur indépendance. La question se pose de savoir ce que peut la philosophie dans un tel contexte. Et comment elle doit se démarquer de l’idéologie alors qu’elle cherche à penser ce que signifie être africain dans les années 1960.              Est-ce à comprendre dans une opposition au modèle occidental ? En renouant avec des traditions forgées avant la colonisation et mises à mal par l’ancien maître ? En conciliant identité ethnique et aspiration panafricaine ? Ou en bâtissant des identités nationales ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Achille Mbembe : « L’Afrique, laboratoire vivant où s’esquissent les figures du monde à venir »                   La majorité des philosophes africains engagés dans ces réflexions vont se confronter à l’épineuse question de l’universel et du particulier, mais aussi interroger les rapports entre pouvoir et savoir ; ce qui va les conduire à penser la nécessité d’une « décolonisation mentale ». Contrairement à ce que l’on pourrait croire, il ne s’agit pas de rejeter systématiquement tout ce qui vient d’Occident, mais de saisir en quoi les concepts ou les paradigmes produits par les sciences occidentales peuvent être, ou pas, pertinents pour appréhender les réalités africaines. Et, dans le même mouvement, revaloriser des savoirs et des savoir-faire issus des cultures africaines qui avaient été dépréciés, voire interdits, par le colonisateur.            La discussion s’essouffle peu à peu au début des années 1990, quand, avec l’ouverture au multipartisme des Etats du continent, d’autres urgences émergent. Il s’agit alors de (re)penser, dans un contexte africain, la question démocratique, le consensus, la communauté… alors que le spectre de la division ethnique menace.            Une nouvelle éthique de la relation            Pourquoi revenir sur la controverse de la philosophie africaine un demi-siècle plus tard ? Parce qu’un certain nombre des questions qu’elle a abordées ressurgissent, en Afrique mais aussi en France. Différemment, bien sûr. Les contextes ne sont pas les mêmes. Mais de nouveau, il est question de « décoloniser » les savoirs et les politiques et de conjuguer l’universel au pluriel.                              Lire aussi   Pourquoi il faut (re)lire Fabien Eboussi Boulaga                   La philosophie africaine a longtemps été face à un dilemme : comment répondre à un modèle occidental tout en lui échappant. Désormais, elle n’a plus à prouver qu’elle existe. La reconnaissance a eu lieu, notamment par les universités américaines, qui, contrairement aux universités françaises, proposent des enseignements de philosophie africaine et ont recruté de remarquables penseurs comme V.Y. Mudimbe et Souleymane Bachir Diagne. Ou dernièrement l’auteur d’Afrotopia, Felwine Sarr, qui invite non seulement à ne plus suivre aveuglément le modèle occidental mais à être force de proposition pour soi et pour les autres, dans une nouvelle éthique de la relation, alors que tous, nous devons faire face à une crise écologique et climatique sans précédent.                           Sommaire de la série « A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine »                        Présentation  de la série                                 Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                                     Séverine Kodjo-Grandvaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/13/a-la-redecouverte-des-classiques-de-la-philosophie-africaine_6113507_3212.html"},"headline":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine","dateCreated":"2022-02-13T17:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-13T17:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Kenya","S\u00e9n\u00e9gal","Ghana","Rwanda","Congo-RDC","B\u00e9nin","Cameroun","Culture","Livres","Le Monde de la philosophie","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Dans une s\u00e9rie in\u00e9dite, \u00ab\u00a0Le Monde Afrique\u00a0\u00bb revient sur quelques-uns des ouvrages qui ont marqu\u00e9 le grand d\u00e9bat sur la philosophie africaine.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/588/0/4800/2400/1342/696/60/0/0c09ca3_690919976-000-1qx9ni.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-17">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ « La France culturelle de l’après-Covid » (1/5). Après deux ans de confinement, la reprise de l’industrie musicale est menacée par la fragilité de son milieu.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »          A Angers, le rock se déconfine sur des notes fébriles   Par Laurent Carpentier (Angers, envoyé spécial)  Publié le 13 février 2022 à 16h00, mis à jour hier à 16h39   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Reportage« La France culturelle de l’après-Covid » (1/5). Après deux ans de confinement, la reprise de l’industrie musicale est menacée par la fragilité de son milieu.         « C’est thérapeutique, une salle comme ça… » : voix de crooner et sourire d’ange, Timothée Régnier, alias Rover – 1,91 m pour plus de 100 kg –, lève les bras pour embrasser, d’un geste, le public venu l’écouter au Théâtre Chanzy, à Angers. Salve d’applaudissements. Quatre cents personnes acquises, pour un concert isolé dans le désert des annulations.          Faute, en ce début février, de pouvoir le faire jouer devant un auditoire debout, Le Chabada, la scène de musiques actuelles de la ville, a négocié avec la mairie ce théâtre municipal, en version assise. Le guitariste n’est pas bégueule : « Je savoure mon métier différemment. C’est comme du vin après une longue abstinence. Avec la rareté, le concert redevient événement, cela rend les rendez-vous précieux. »                             Concert de Rover, initialement prévu au Chabada mais déplacé au Théâtre Chanzy, compte tenu de l’obligation de maintenir le public assis pour raisons sanitaires. Angers, le 2 février 2022.  REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »               Deux ans que le bonhomme est confiné. Plus, même. Six mois avant que le Covid ne déferle sur l’Europe, il a enterré ses instruments dans une cave atelier de 300 mètres carrés, dans les anciennes glacières de Saint-Gilles, à Bruxelles. Il y passera le confinement et y enregistrera, entièrement seul, son dernier album. « J’avais lancé une mode mondiale, blague-t-il en coulisses. La musique offre cette possibilité de solitude, le confinement m’a autorisé à aller plus loin encore. Il y avait quelque chose de puissant, entre ce lieu addictif – l’odeur, les sons – et la ville silencieuse et malmenée que je retrouvais en rentrant chez mon amie. C’est le genre de moment où on se dit : “A quoi sert un disque ? Pour qui le fait-on ? Y aura-t-il de nouveau des concerts, un jour ? Que va devenir ce métier, puisqu’on ne peut plus réunir les gens ?” »          Réseaux de solidarité          Angers, Maine-et-Loire. 150 000 habitants. Ville bourgeoise, autrefois berceau de la dynastie des Plantagenêts, industriellement pauvre, et réputée endormie. Ces défauts (et leur pendant, la tranquillité) lui ont redonné, à l’arrivée du TGV – qui la met à moins de deux heures de Paris –, une attractivité : elle est passée en tête du classement des « villes où il fait bon vivre » (décerné le 30 janvier par l’association du même nom).           Mélanie Alaitru, codirectrice du Chabada : « S’il y a un point positif dans tout ça, c’est l’obligation de créativité que le confinement a créée »          En d’autres temps, dans les années 1980, les jeunes du cru avaient, pour combattre l’ennui, choisi d’organiser des concerts, faisant de la ville une citadelle rock. D’abord dans les MJC et les bars. Jusqu’à ce que, en 1994, ces bandes de rockers s’unissent et obtiennent de la mairie l’ouverture d’un lieu, Le Chabada, dans d’anciens abattoirs, à l’extérieur de la ville.        Il vous reste 76.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/13/a-angers-le-rock-se-deconfine-sur-des-notes-febriles_6113500_3246.html"},"headline":"A Angers, le rock se d\u00e9confine sur des notes f\u00e9briles","dateCreated":"2022-02-13T16:00:02+01:00","datePublished":"2022-02-13T16:00:02+01:00","dateModified":"2022-02-14T16:39:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sc\u00e8nes","Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0La France culturelle de l\u2019apr\u00e8s-Covid\u00a0\u00bb (1\/5). Apr\u00e8s deux ans de confinement, la reprise de l\u2019industrie musicale est menac\u00e9e par la fragilit\u00e9 de son milieu.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier","description":"Angers, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/efea5de_117548946-artiges-angers-musique-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-18">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Sociologie, histoire, littérature… Le choix du « Monde » parmi les parutions les plus récentes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »      Sociologie, histoire, littérature… Le choix du « Monde » parmi les parutions les plus récentes.          Par Raphaëlle Leyris, Florent Georgesco et Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 13 février 2022 à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                SOCIOLOGIE. « Jeunesses françaises », de Fabien Truong          Pendant cinq ans, Fabien Truong a arpenté les banlieues de la République comme professeur de lycée. Il a vu défiler des élèves avec les mêmes difficultés d’apprentissage, les mêmes espoirs d’ascension sociale par l’école et, souvent, les mêmes désillusions. Pendant cinq années encore, par la suite, il a suivi régulièrement le parcours d’une vingtaine d’étudiants, enfants de manutentionnaires, d’ouvriers ou d’épiciers nés en banlieue de parents le plus souvent immigrés.          Il ne les a alors pas seulement questionnés sur leur trajectoire scolaire. La présentation de soi, le soutien familial, les petits boulots que l’on trouve ou pas, les amitiés qui se nouent à la bibliothèque ou les valeurs religieuses sont tout aussi importants. Le sociologue décrit la façon dont ces élèves se construisent un « badge de dignité » susceptible d’être opposé au stigmate de leur origine. Les ruses sont permanentes pour cacher le manque d’argent ou la réticence à boire de l’alcool quand on sort le soir avec des camarades. La religion est souvent un allié de la réussite quand elle aide à entrer dans l’ascèse du corps et de l’esprit rendue nécessaire par cette expérience totale qu’est la mobilité sociale.          L’intérêt de l’enquête est de nous introduire presque physiquement dans la vie de ces jeunes. On comprend, par exemple, leur besoin de se construire des groupes de pairs qui pourront les protéger des fréquentes désillusions que réservent les études. Progressant dans la compréhension des rapports qu’ils entretiennent avec l’école, Fabien Truong conclut son livre sur une note pessimiste. En privilégiant les parcours les plus « rentables » économiquement, les jeunes des banlieues s’exposent aussi au précariat et à la domination dans leur vie future. L’école de la République a perdu, selon lui, la bataille qu’elle mène contre le « réalisme économique ». G. Bn            « Jeunesses françaises. Bac + 5 made in banlieue », de Fabien Truong, La Découverte, « Poche », 320 p., 12,50 €.                                     HISTOIRE. « S. P. Q. R. », de Mary Beard          L’énigme que représentent « le déclin et la chute de l’Empire romain », pour reprendre la formule classique d’Edward Gibbon (1737-1794), a longtemps obsédé les historiens de la Rome antique. Tel n’est pas le cas de Mary Beard dans ce vaste panorama où elle entend plutôt rendre compte, à partir des connaissances les plus récentes, de cet autre mystère, non moins coriace : la transformation d’« un petit village parfaitement ordinaire » en centre du monde, et l’extraordinaire longévité d’un empire qui façonna trois continents. Un programme que l’historienne britannique accomplit avec une virtuosité et une rigueur réjouissantes. Fl. Go        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/13/fabien-truong-mary-beard-pierre-michon-dans-les-poches-du-monde-des-livres_6113499_3260.html"},"headline":"Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon\u2026 Dans les poches du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-13T15:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-13T15:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Essais","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Sociologie, histoire, litt\u00e9rature\u2026 Le choix du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb parmi les parutions les plus r\u00e9centes.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/240/0/330/164/1342/696/60/0/c5f5978_963215316-torres.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-19">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Alexander Zeldin présente à l’Odéon, à Paris, « Une mort dans la famille », pièce tragi-comique portée par une troupe magnifique, emmenée par Marie-Christine Barrault.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : à l’Ehpad, les souffles de la vie et de la mort      Alexander Zeldin présente à l’Odéon, à Paris, « Une mort dans la famille », pièce tragi-comique portée par une troupe magnifique, emmenée par Marie-Christine Barrault.          Par Fabienne Darge         Publié le 13 février 2022 à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Alice Sadetzki (Catherine Vinatier), Olive (Mona), Marguerite (Marie-Christine Barrault) et Alex (Ferdinand Redouloux), le 26 janvier 2022, aux Ateliers Berthier (Odéon-Théâtre de l’Europe), à Paris.  SIMON GOSSELIN               La vieillesse, la mort et ces étranges antichambres de vie à trépas que l’on nomme désormais Ehpad s’invitent dans nombre de créations théâtrales, ces temps-ci. Après A la vie !, d’Elise Chatauret, et King Lear Syndrome ou les Mal élevés, d’Elsa Granat – deux spectacles qui tournent encore ici et là –, c’est au tour de l’Anglais Alexander Zeldin d’entrer en scène. Pour sa première création en français, à l’Odéon-Théâtre de l’Europe, il signe avec Une mort dans la famille, un spectacle fort et émouvant, porté par sa justesse de ton et de jeu, et par une troupe magnifique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexander Zeldin, du National Theatre de Londres, « En Angleterre, les artistes sont comme des chauffeurs Uber »                 Il ne s’agit en rien d’une pièce à thèse, puisque Zeldin part d’un point intime, en l’occurrence son histoire personnelle. Dans une maison plus vraie que vraie de la classe moyenne plutôt désargentée – celle où l’on n’a pas les moyens de refaire le papier peint à fleurs et la cuisine en bois rustique –, une mère et ses deux adolescents préparent la commémoration de la mort du père de famille, disparu un an auparavant.          Ils n’en auront pas le temps. La grand-mère des enfants, Marguerite, s’est enfuie de la maison de retraite où elle avait été placée quelques jours auparavant, tant elle a trouvé l’endroit horrible. La mère de famille, Alice, seule à assumer la charge du foyer depuis la mort de son mari, se retrouve à devoir s’occuper de cette mère en partie impotente et incontinente, et de son fils aîné, Alex, qui part en vrille. « J’ai 16 ans, j’en ai marre de la mort, de la merde ! », hurle celui-ci, avant de claquer la porte.           Tous les acteurs nous touchent d’autant plus que l’on est avec eux, dans un dispositif qui efface au maximum la séparation entre la scène et la salle          De cette situation banale, que nombre d’entre nous vivent aujourd’hui, Alexander Zeldin fait un conflit tragique, comme tel insoluble, mais qui n’empêche pas ces êtres d’avancer, portés par une vitalité et une humanité qui irriguent tout le spectacle. Le choix d’Alice est cornélien, qui tient en trois possibilités : renvoyer sa mère dans cette maison de retraite de toute évidence indigne ; lui trouver une place dans un établissement de meilleure qualité, ce dont elle n’a pas les moyens ; la garder à la maison, ce qui est incompatible avec sa vie de mère de famille qui travaille.          Humanité émouvante          Une mort dans la famille tisse sa toile par multiples petites touches, au fil du récit qui verra Marguerite accepter, entre rage, désespoir et instinct de survie, le placement dans un nouvel établissement, et s’acheminer vers la mort. Le miracle ici est que rien ne pèse ni ne sombre dans le pathos, grâce au talent pour le tragi-comique qui est celui d’Alexander Zeldin. Les scènes qui se passent à l’Ehpad sont d’ailleurs parmi les plus réussies du spectacle, la dimension beckettienne de ces lieux où l’humanité, débarrassée de ses artéfacts, se met à nu sans filtre n’ayant pas échappé au metteur en scène.        Il vous reste 43.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/13/theatre-a-l-ehpad-les-souffles-de-la-vie-et-de-la-mort_6113473_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00e0 l\u2019Ehpad, les souffles de la vie et de la mort","dateCreated":"2022-02-13T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-13T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Alexander Zeldin pr\u00e9sente \u00e0 l\u2019Od\u00e9on, \u00e0 Paris, \u00ab\u00a0Une mort dans la famille\u00a0\u00bb, pi\u00e8ce tragi-comique port\u00e9e par une troupe magnifique, emmen\u00e9e par Marie-Christine Barrault.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/248/0/7946/3973/1342/696/60/0/addd154_979594255-187635-une-mort-dans-la-famille-27-01-22-simon-gosselin-3-20.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-20">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Elle est l’un des derniers grands témoins de la Shoah. Depuis plus d’un demi-siècle, Edith Bruck « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Edith Bruck, le devoir de vivre      Elle est l’un des derniers grands témoins de la Shoah. Depuis plus d’un demi-siècle, Edith Bruck « use » les mots pour conjurer l’effritement des mémoires.          Par Florence Noiville         Publié le 13 février 2022 à 08h00 - Mis à jour le 13 février 2022 à 11h40    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Edith Bruck, à Rome, en novembre 2021.  BÉNÉDICTE ROSCOT               Edith Bruck ? Une quasi-inconnue en France, une star en Italie. Surtout depuis que son récit Le Pain perdu s’est arraché en librairie et lui a valu, après les prix Strega (jeunes) et Viareggio, une visite inopinée du pape. Ce livre sort aux éditions du Sous-Sol en même temps qu’une anthologie de ses poèmes, Pourquoi aurais-je survécu ?, chez Rivages poche, tous deux magnifiquement traduits par René de Ceccatty.          A 90 ans, Edith Bruck est l’une des dernières voix, l’un des derniers grands ­témoins (n’y a-t-il pas de féminin à ce mot ?) de la Shoah. Une femme d’une trempe intimidante. Mélange de droiture inflexible, de tendresse profonde et d’intransigeance.          Un poème-reproche          Cette intransigeance, elle l’applique par exemple à l’écrivain Primo Levi, grande figure de la littérature concentrationnaire, dont elle était l’amie. En ­visioconférence, de Rome où elle vit, elle raconte le coup de téléphone qu’elle a reçu, un jour de 1987. « C’était la sœur de Primo, elle m’annonçait son suicide. Cela m’a plongée dans une colère… Il n’avait pas le droit. » A l’auteur de Si c’est un homme (1947), elle a dédié ce poème reproche : « Ta figure tutélaire nous manque/ nécessaire comme l’eau à l’assoiffé/ (…) la lumière au non-voyant./ Notre devoir est de vivre et jamais de mourir !/ Pourquoi Primo ? »          Certains rescapés, comme Imre Kertész (1929-2016), son compatriote hongrois, ont montré jusqu’au bout leur soif de vivre. Edith Bruck, elle, parle de devoir : « Nos vies ne nous appartiennent pas, elles appartiennent à l’histoire. » Dans un poème : « Moi, qui porte en moi six millions de morts qui demandent à l’homme de se souvenir/ à l’homme qui a si peu de mémoire/ pourquoi aurais-je survécu, sinon pour témoigner/ avec toute ma vie, avec chacun de mes gestes, chacune de mes paroles. » Depuis soixante ans, ses mots donnent sens à sa survie. « Parfois, dans une école, je tombe sur un professeur qui m’a entendue lorsqu’il était élève ! Même fatiguée, je ne dis ­jamais non. Refuser, c’est me sentir ­coupable. Dire m’allège. »          Edith Bruck est née le 3 mai 1931, dans une famille juive pauvre de Hongrie. Un jour de 1944, au lendemain de la Pâque, elle est arrêtée à l’aube, avec ses parents, ses cinq frères et sœurs et d’autres ­familles, par des gendarmes hongrois. Elle a 13 ans. « L’enfant le plus petit (…) pleurait, désespéré, et ces pleurs contenaient une douleur pure, universelle. Une douleur et un cri pareils à ceux des ­cochons de Noël sous les longs coutelas », note-t-elle dans Le Pain perdu. Auschwitz, Dachau, Christianstadt, Bergen-Belsen. « Chaque jour, à chaque heure, chaque minute, on mourait. L’une par sélection, une autre à l’appel, une autre de faim, une autre de maladie et une autre comme Eva [une fille de son village], suicidée, foudroyée par le courant du fil barbelé, restant longtemps accrochée comme le Christ en croix. »        Il vous reste 74.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/13/edith-bruck-le-devoir-de-vivre_6113464_3260.html"},"headline":"Edith Bruck, le devoir de vivre","dateCreated":"2022-02-13T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-13T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-13T11:40:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Elle est l\u2019un des derniers grands t\u00e9moins de la Shoah. Depuis plus d\u2019un demi-si\u00e8cle, Edith Bruck \u00ab\u00a0use\u00a0\u00bb les mots pour conjurer l\u2019effritement des m\u00e9moires.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/477/0/2362/1181/1342/696/60/0/a3e3eae_401198126-edith-bruckbis-be-ne-dicte-roscot-30145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
