<FILE-date="2022/02/15/19">

<article-nb="2022/02/15/19-1">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suisse             La neutralité suisse à l’épreuve de la crise ukrainienne      Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a demandé à Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, et le président de la Confédération suisse, Ignazio Cassis, le 21 janvier, à Genève.  JEAN-CHRISTOPHE BOTT / AP               Il ne savait pas, ou il savait au contraire trop bien, l’embarras que la lettre allait créer. Mardi 1er février, Sergueï Garmonine, ambassadeur de Russie en Suisse, est passé en coup de vent à la chancellerie fédérale, à Berne, pour y déposer un message de son patron, le ministre des affaires étrangères Sergueï Lavrov. Sous le jargon diplomatique de circonstance, ce dernier exige de connaître la position helvétique dans la crise ukrainienne : Kiev ou Moscou ? Soit précisément le genre de document que le pays déteste recevoir, lui qui défend avec âpreté son statut d’Etat neutre – obtenu au congrès de Vienne en 1815 – au prix de contorsions parfois difficiles à expliquer à ses plus proches voisins et partenaires.          Il existe certes d’autres pays neutres en Europe – Autriche, Suède, Finlande, Irlande, Malte –, mais ils tous sont membres de l’Union européenne, et, à ce titre, tenus à la solidarité avec les positions prises à Bruxelles. Ainsi, après l’annexion de la Crimée en 2014, tous ont suivi les sanctions contre la Russie, alors que la Suisse ne l’a pas fait, se contentant d’appliquer des mesures pour que son territoire « ne soit pas utilisé pour contourner les sanctions européennes ».          La question se repose ces jours-ci avec acuité, alors que le camp occidental évoque des mesures de rétorsion contre Moscou, très dures et immédiates, en cas d’opération militaire russe en Ukraine. La Suisse gèlerait-elle les avoirs des oligarques russes, proches de Poutine, qui ont leurs habitudes dans les Alpes et chez leurs banquiers à Genève ? C’est sans doute pour prendre la température sur ce front que la diplomatie russe a envoyé sa missive, plutôt raide.          « Passager clandestin de l’Europe »          Berne n’a pas encore répondu, mais la gêne est perceptible dans la capitale. « Les lettres font partie des instruments diplomatiques normaux. Lavrov a envoyé la même lettre à différents pays », a minimisé le chef de la diplomatie suisse, Ignazio Cassis, qui est aussi cette année président en exercice de la Confédération.          « On peut supposer que la Suisse adopterait la voie la plus légaliste, à savoir qu’elle suivrait uniquement une résolution contraignante passée par le Conseil de sécurité de l’ONU, explique Jean-Marc Rickli, directeur du programme risques globaux et émergents au Geneva Center for Security Policy (GCSP) et auteur d’une thèse sur la neutralité suisse. Or, vu que la Russie en fait partie, ce n’est évidemment pas aux Nations unies que l’on discuterait de sanctionner la… Russie. Les sanctions seraient prises au niveau européen et aux Etats-Unis, et Berne ne se sentirait pas légalement obligé de les suivre. »        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/la-neutralite-suisse-a-l-epreuve-du-regain-de-tensions-en-europe_6113773_3210.html"},"headline":"La neutralit\u00e9 suisse \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la crise ukrainienne","dateCreated":"2022-02-15T11:34:13+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:34:13+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:35:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Russie","Suisse","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a demand\u00e9 \u00e0 Berne de clarifier sa position sur le conflit avec Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/666/0/7994/3997/1342/696/60/0/5309aa4_21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-21eb8268ba744446ae3323ea908c9134-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-2">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Affaire Jeffrey Epstein             Affaire Epstein : le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour éviter un procès      L’Américaine de 38 ans accusait le deuxième fils de la reine Elizabeth II de l’avoir agressée sexuellement en 2001, alors qu’elle était mineure. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été dévoilés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un accord à l’amiable a été conclu entre le prince Andrew et Virginia Giuffre, l’Américaine qui l’accuse d’agressions sexuelles en 2001 et qui voulait le voir jugé lors d’un procès civil à New York, ont annoncé, mardi 15 février, les avocats de la plaignante dans un document judiciaire.            Le deuxième fils de la reine Elizabeth II, âgé de 61 ans, était poursuivi par l’Américaine de 38 ans, une ancienne victime du multimillionnaire américain Jeffrey Epstein, pour abus sexuels commis quand elle avait 17 ans, des faits qu’il a toujours contestés. « Virginia Giuffre et le prince Andrew sont parvenus à un accord à l’amiable », peut-on lire dans une lettre versée par l’avocat de Mme Giuffre au nom des deux parties, qui précisent leur intention de mettre fin à l’affaire dans les trente jours.            Les termes financiers exacts de l’accord n’ont pas été dévoilés, mais selon le document judiciaire, le duc d’York « a l’intention de faire un don important à l’organisation de Virginia Giuffre qui soutient les droits des victimes » d’agressions sexuelles. Virginia Giuffre, qui vit désormais en Australie, a fondé l’organisation Speak Out, Act, Reclaim l’année dernière.              « Le prince Andrew n’a jamais eu l’intention de dénigrer Mme Giuffre, et il reconnaît qu’elle a souffert à la fois en tant que victime établie d’abus et à la suite d’attaques publiques injustes », est-il écrit dans le document.            Le prince Andrew regrette « ses liens avec Jeffrey Epstein »            Selon les avocats, le prince Andrew « regrette ses liens avec Epstein et salue le courage de Mme Giuffre et des autres victimes qui ont pris la parole pour se défendre ». Dans cette note d’une page, il n’est jamais fait mention des accusations de l’Américaine contre le prince Andrew, ni des dénégations de ce dernier.            L’affaire était devenue de plus en plus embarrassante pour la famille royale britannique. Le prince Andrew s’était retiré de la vie publique depuis une interview calamiteuse à la BBC en 2019, dans laquelle il tentait de se défendre. Au début de l’année, après avoir échoué à faire annuler la procédure, il a été déchu de ses titres militaires et parrainages d’association par la reine Elizabeth II.              Fin janvier, le prince Andrew semblait s’être résolu à un procès au civil à New York, qui aurait eu un retentissement énorme pour la couronne. Il avait lui-même demandé ce procès. La justice américaine avait jugé recevable, le 12 janvier, une plainte au civil de Mme Giuffre, déposée en 2021. Le procès aurait pu se tenir au deuxième semestre 2022.            Virginia Giuffe accusait le prince d’agressions sexuelles à Londres, New York et aux îles Vierges américaines, dans les résidences du couple formé par Jeffrey Epstein et Ghislaine Maxwell, quand elle avait 17 ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Epstein : nouveau revers judiciaire pour le prince Andrew, sous la menace d’un procès civil                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/affaire-epstein-le-prince-andrew-trouve-un-accord-avec-son-accusatrice-virginia-giuffre-pour-eviter-un-proces_6113805_3210.html"},"headline":"Affaire Epstein\u00a0: le prince Andrew trouve un accord avec son accusatrice, Virginia Giuffre, pour \u00e9viter un proc\u00e8s","dateCreated":"2022-02-15T17:52:46+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:52:46+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:30:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Affaire Jeffrey Epstein"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Affaire Jeffrey Epstein"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricaine de 38\u00a0ans accusait le deuxi\u00e8me fils de la reine Elizabeth II de l\u2019avoir agress\u00e9e sexuellement en\u00a02001, alors qu\u2019elle \u00e9tait mineure. Les termes financiers de l\u2019accord n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 d\u00e9voil\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/164/0/2400/1200/1342/696/60/0/9b9fc83_e29b37120e7942dab032482844eabf48-e29b37120e7942dab032482844eabf48-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Jeffrey Epstein","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-epstein/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-3">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Confinements, absences, fermetures de classe… la relation entre les élèves et l’institution scolaire a été malmenée par la crise sanitaire, même si, parfois, cela a renforcé les rapports directs avec les professeurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                                             Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Je ne connais pas les visages de mes professeurs » : après deux ans de pandémie de Covid-19, le lien distendu avec l’école      Confinements, absences, fermetures de classe… la relation entre les élèves et l’institution scolaire a été malmenée par la crise sanitaire, même si, parfois, cela a renforcé les rapports directs avec les professeurs.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une salle de classe du collège Claude-Debussy à Angers, le 18 mai 2020.  DAMIEN MEYER / AFP               « Je ne me souviens plus très bien comment c’était avant. » A l’échelle d’une vie d’enfant ou d’adolescent, deux ans de pandémie s’apparentent à une éternité. Sarah Keruzec, 13 ans, en classe de 4e dans les Yvelines, rentre davantage à la maison le midi plutôt que d’aller à la cantine, où elle ne peut croiser ses copines des autres classes, en raison de la limitation des brassages. C’est à ces petits riens qui font tout à cet âge qu’elle voit que l’école a changé depuis l’apparition du Covid-19. La collégienne se rappelle avec quasi-nostalgie le premier confinement du printemps 2020, dans le confort d’une maison avec jardin, où elle travaillait deux heures par jour puis jouait avec sa sœur, Emilie, de deux ans son aînée, et son petit frère Mathieu, aujourd’hui âgé de 11 ans. Si elle pouvait choisir – et « toujours voir ses copines », précise-t-elle –, elle l’assure sans hésitation : « Je préférerais rester faire l’école à la maison que d’aller en cours. »          Avec les confinements successifs, les fermetures de classes en primaire en fonction des protocoles, les cours hybrides au lycée mi-présentiel mi-distanciel l’année dernière, ou les absences d’enseignants atteints par le virus, la relation des élèves à l’institution scolaire s’est trouvée chahutée. La vague Omicron n’a rien arrangé : « Entre les cas positifs, les cas contacts, les départs précipités pour aller effectuer des tests, nous avons eu du mal ces dernières semaines à assurer une continuité », reconnaît Florie Cristofoli-Coulon, enseignante dans une école REP + près du Mans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’à quand tiendra-t-on comme ça ? » : dans les écoles, une rentrée de plus sous le signe de l’incertitude                 Pour Aziz Jellab, haut fonctionnaire et auteur de L’Ecole à l’épreuve des incertitudes (Berger Levrault, 2021), ces pertubations ont sans doute conduit à une plus grande proximité entre l’institution et les élèves : « La pandémie a rendu la frontière entre le temps scolaire et hors scolaire plus poreuse. Elle a sorti l’école de son sanctuaire », estime le sociologue. Des relations plus individuelles se sont nouées entre enfants et enseignants. « L’élève est devenu tout d’un coup singulier par rapport au groupe classe », analyse-t-il. De nouveaux types d’échanges se sont construits. Sarah contacte ainsi désormais ses enseignants via le logiciel Pronote pour leur demander des informations ou transmettre un devoir.          Un « absentéisme d’aubaine »          Si les apprentissages sont autant que possible préservés, la sociabilisation des enfants se trouve durablement affectée par ces deux ans de pandémie. Le port du masque n’y est pas pour rien. « Je ne connais pas les visages de mes professeurs, je ne les aperçois que lorsqu’ils l’ôtent pour boire quelques gorgées d’eau », reconnaît Emilie, la sœur de Sarah, qui trouve l’école « moins sympa » depuis que les visages sont cachés à longueur de journée. Son petit frère Mathieu s’agace de la buée que provoque le masque sur ses lunettes mais le porte, comme beaucoup d’enfants, sans se plaindre. La relation avec les enseignants ou entre élèves s’en trouve néanmoins altérée. Stéphanie Le Roux, enseignante de mathématiques en Bretagne, le déplore : « Il manque la joie. Un cours, c’est aussi des interactions non verbales, une mimique, un sourire… Tout cela est mis à distance avec le masque. »        Il vous reste 34.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/15/je-ne-connais-pas-les-visages-de-mes-professeurs-apres-deux-ans-de-pandemie-le-lien-distendu-avec-l-ecole_6113779_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je ne connais pas les visages de mes professeurs\u00a0\u00bb\u00a0: apr\u00e8s deux ans de pand\u00e9mie de Covid-19, le lien distendu avec l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-02-15T12:00:05+01:00","datePublished":"2022-02-15T12:00:05+01:00","dateModified":"2022-02-15T12:45:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Confinements, absences, fermetures de classe\u2026 la relation entre les \u00e9l\u00e8ves et l\u2019institution scolaire a \u00e9t\u00e9 malmen\u00e9e par la crise sanitaire, m\u00eame si, parfois, cela a renforc\u00e9 les rapports directs avec les professeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5414/2704/1342/696/60/0/1e4817c_1449635-000-1rt4uy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-4">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La candidate de Lutte Ouvrière a enregistré 509 parrainages auprès du Conseil Constitutionnel, dépassant le nombre de signatures nécessaires pour se présenter, après Emmanuel Macron, Valérie Pécresse et Anne Hidalgo.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Merci !    Vive les lives         Bonjour et merci pour votre message.          La liste des élus pouvant accorder leur parrainage représente quelque 42 000 élus sur l’ensemble du territoire français, dont 34 000 maires. Ainsi, comme il est souligné sur le site Vie publique, sont habilités à donner leur signature à un candidat à l’élection présidentielle :           Les députés, les sénateurs et les eurodéputés.        Les maires (maires, maires délégués des communes déléguées et des communes associées, maires des arrondissements de Paris, de Lyon et de Marseille).        Les présidents des organes délibérants des métropoles, des communautés urbaines, des communautés d’agglomération, les présidents des communautés de communes.        Les conseillers de Paris et de la métropole de Lyon.        Les conseillers départementaux et régionaux.        Les conseillers territoriaux de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon.        Les membres élus des assemblées de Corse, de Guyane, de Martinique, de la Polynésie française, des assemblées de province de la Nouvelle-Calédonie et de l’assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna.        Le président du conseil exécutif de Corse, le président du conseil exécutif de Martinique, le président de la Polynésie française et le président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie.        Les conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger ou les présidents des conseils consulaires.           Néanmoins, tous n’usent pas de ce droit. En 2017, sur le total de cette « réserve », 14 296 élus avaient finalement parrainé un candidat à l’élection présidentielle.                     17:31   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Présidentielle 2022 : Visualisez les parrainages obtenus par candidat par département                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : explorez les parrainages obtenus par les candidats                       17:27   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment une personne qui n'est pas candidate peut recevoir des parainages ?    Steph-74        Le site du Conseil Constit' indique un parrainage pour François Hollande. Il n'est pourtant pas candidat à la présidentielle de 2022...    Lana         Bonsoir à Steph-74 et Lana,          Dans cette dernière remontée de parrainages pour l’élection présidentielle 2022, François Hollande a effectivement obtenu une signature, sans pour autant être candidat. On vous explique comment on peut obtenir des parrainages, sans être candidat autoproclamé.          La subtilité réside dans le fait que rien n’oblige légalement un prétendant à l’Elysée à se déclarer publiquement avant la date d’ouverture du dépôt des parrainages, ni même avant la date de clôture du dépôt (le 4 mars, cette année).          Les élus habilités à accorder leur parrainage peuvent soutenir n’importe qui, même ceux qui n’ont pas (encore) manifesté leur souhait de se présenter, comme le président de la République sortant, Emmanuel Macron. Voilà pourquoi ce dernier a pu obtenir ces signatures, même s’il n’est pas candidat déclaré.          En revanche, le Conseil constitutionnel vérifie toujours, outre la légalité des signatures apportées à chaque candidat, le consentement des potentiels prétendants à l’Elysée ayant atteint le seuil des 500 parrainages après la date de clôture de dépôt des signatures, qui sera cette année le 4 mars.                    17:19   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nathalie Arthaud obtient ses 500 parrainages        La candidate de Lutte ouvrière est la quatrième prétendante à l’Elysée à dépasser le minimum de 500 parrainages nécessaires pour pouvoir valider toute candidature à l’élection présidentielle avant le 4 mars. Dans un tweet publié juste après la mise à jour des chiffres par le Conseil constitutionnel, cette dernière a remercié les maires qui ont accepté de lui accorder leur signature,« sans forcément partager [ses] idées » :                              17:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Parrainages obtenus par les autres candidats au 15 février 2022        Voici l’état d’avancement des signatures accordées par les élus aux autres candidats à l’élection présidentielle, par ordre décroissant :           Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 492 parrainages.        Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 471 parrainages.        Yannick Jadot, candidat d’Europe Ecologie-Les Verts, a reçu 450 parrainages.        Nicolas Dupont-Aignan, candidat de Debout la France, a recueilli 360 parrainages.        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu 332 parrainages.        Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a récolté 331 parrainages.        Eric Zemmour, candidat de Reconquête !, a obtenu 250 parrainages.        François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, a réuni 210 parrainages.        Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a collecté 188 parrainages.        Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a récolté 116 parrainages.        Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire, a recueilli 73 parrainages.        Hélène Thouy, candidate du Parti animaliste, a obtenu 70 parrainages.        Et d’autres parrainages en nombre inférieurs à retrouver ici.           A la fin de la période de recueil des parrainages, le 4 mars, ces derniers ne seront validés pour chaque candidat que s’ils sont au moins au nombre de 500, proviennent d’au moins trente départements différents et sans que plus de 10 % des signatures proviennent d’un même département ou collectivité d’outre-mer.                    17:09   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les candidats ayant dépassé les 500 parrainages au 15 février 2022        Au mardi 15 février 2022, 8 076 parrainages ont été déposés au total auprès du Conseil constitutionnel. Voici les quatre candidats ayant dépassé les 500 signatures à cette date :           Valérie Pécresse, candidate des Républicains, a reçu 1 824 parrainages.        Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore déclaré candidat), soutenu par La République en marche, a recueilli 1 260 parrainages.        Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, a recueilli 1 007 parrainages.        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a obtenu 509 parrainages.                     16:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez notre série de récits « Macron, l’exercice du pouvoir »         Retrouvez l’épisode 2/5 de notre série d’articles intitulée « Macron, l’exercice du pouvoir ». Alexandre Lemarié revient pour Le Monde  sur les débuts chaotiques de la gestion de la pandémie qui ont fragilisé le chef de l’Etat, avant qu’Emmanuel Macron ne réussisse à en faire un atout politique :                    Lire aussi :  Emmanuel Macron et le Covid-19 : comment la crise sanitaire s’est transformée en arme politique                       16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex annonce le lancement d’une campagne d’incitation au vote        Le gouvernement lancera le 25 février une « grande campagne », à l’approche de la présidentielle et des législatives, incitant les citoyens à s’inscrire sur les listes électorales et à voter, a annoncé mardi Jean Castex.          « Nous avons un sujet : 6 % de nos concitoyens qui sont en âge de voter ne sont pas inscrits sur les listes électorales et c’est une réelle préoccupation », a souligné le premier ministre devant les députés lors de la séance hebdomadaire de questions au gouvernement. Affirmant que l’éxécutif « s’attaque de façon énergique » au problème, M. Castex a annoncé le déploiement de cette campagne pour laquelle il espère « mobiliser des artistes » et la « relayer sur les réseaux sociaux ».          La date butoir pour s’inscrire sur les listes est le « 4 mars en mairie et le 2 mars par Internet », a rappelé le premier ministre, soit environ cinq semaines avant le premier tour de la présidentielle, le 10 avril.          Parmi les mesures mises en place, le premier ministre a notamment évoqué la création d’un « site dédié qui s’appelle elections.interieur.gouv.fr » et qui a déjà reçu « 600 000 connexions ». « Nous avons aussi facilité le vote en numérisant les procédures de procuration », a fait valoir M. Castex, en répondant à une interpellation de la présidente du groupe des députés La France insoumise, Mathilde Panot.          L’élue du Val-de-Marne déplorait que le gouvernement n’ait pas mis sur pied « une campagne nationale d’inscription sur les listes ». « Vous avez peur du peuple qui vote », a lancé Mme Panot en estimant que « le cauchemar d’Emmanuel Macron porte un nom, la démocratie » car, dans l’isoloir, « la voix de l’homme le plus riche de France Bernard Arnault équivaut à celle de Jojo le gilet jaune ».                    16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Rappel : les parrainages reçus au jeudi 10 février 2022 par candidat         Une actualisation du nombre de parrainages reçu par les candidats à l’élection présidentielle et validés par le Conseil Constitutionnel est prévue dès 17 heures, comme tous les mardis et jeudis jusqu’à la date limite de dépôt des parrainages, le 4 mars prochain.          Il y a cinq jours, jeudi 10 février 2022, dernier jour de publication des chiffres actualisés sur les parrainages,l’état d’avancement des signatures d’élus reçues par les candidats à l’élection présidentielle, était celui-ci (par ordre décroissant) :           Valérie Pécresse, candidate des Républicains, avait reçu 1 249 parrainages.        Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore déclaré candidat), soutenu par La République en marche, avait recueilli 1 050 parrainages (il avait dépassé la semaine précédente les 500 signatures).        Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, avait recueilli 790 parrainages.        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, avait obtenu 419 parrainages.        Jean Lassalle, candidat centriste, avait rassemblé 382 parrainages.        Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, avait récolté 381 parrainages.        Yannick Jadot, candidat d’Europe Ecologie-Les Verts, avait reçu 325 parrainages.        Nicolas Dupont-Aignan, candidat de Debout la France, avait recueilli 280 parrainages.        Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, avait récolté 274 parrainages.        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, avait obtenu 258 parrainages.        François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, avait réuni 193 parrainages.        Eric Zemmour, candidat de Reconquête !, avait obtenu 181 parrainages.        Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, avait collecté 146 parrainages.        Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a récolté 99 parrainages.        Hélène Thouy, candidate du Parti animaliste, a obtenu 56 parrainages.        Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire, a recueilli 47 parrainages.        Et quelques autres parrainages en nombre inférieurs à retrouver ici.                     16:41   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Florian Philippot a-t-il renoncé à être candidat ? Aucun parrainage recensé.    suiveur de présidentielle depuis 1965         Bonjour !          A cette date, Florian Philippot est toujours candidat à l’élection présidentielle de 2022 sous l’égide de son parti Les Patriotes qu’il a fondé en 2017, après son départ du RN. Il était d’ailleurs invité ce matin à la matinale de RFI et prône toujours le « Frexit », une sortie de la France de l’Union européenne.          Le candidat d’extrême droite n’a en revanche reçu qu’un seul parrainage sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature d’ici au 4 mars, à la date du 10 février, dernier jour de publication des chiffres actualisés sur les parrainages. Ces chiffres seront mis à jour à 17 heures aujourd’hui, de quoi voir si ce dernier a progressé dans sa récolte !                    16:36   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La chronique de Françoise Fressoz                   Lire aussi :  « Emmanuel Macron n’a plus une minute à perdre » pour se déclarer candidat à l’élection présidentielle 2022                       16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour défendre la francophonie, Marine Le Pen veut interdire les langues étrangères dans la publicité         La candidate du Rassemblement national à la présidentielle, Marine Le Pen, s’est engagée mardi si elle est élue à « un grand plan d’urgence » pour « sauver » la langue française, dans lequel elle interdira « l’usage des langues étrangères » dans la publicité et la communication.          « Présidente de la République, je ferai voter un grand plan d’urgence pour sauver le français (...) le premier axe sera un corpus législatif protégeant la langue française des influences extérieures », a-t-elle affirmé après une visite extérieure du chantier de la Cité internationale de la langue française, voulue par Emmanuel Macron, à Villers-Cotterêts, dans l’Aisne.          Ce plan « visera à rétablir systématiquement l’usage exclusif et irremplaçable du français dans tous les usages qui fondent et forment notre civilisation », a-t-elle détaillé.          « L’usage des langues étrangères dans la publicité et la communication en France sera tout simplement interdit sauf très rares exceptions », a poursuivi Mme Le Pen, en rappelant qu’elle interdirait également « définitivement l’écriture inclusive à l’école, à l’université, dans les administrations ».          Les hauts fonctionnaires « recevront comme consignes strictes d’utiliser et de défendre l’usage du français ».          La candidate RN a également promis qu’elle « mènerait une diplomatie de la francophonie à la hauteur des enjeux historiques que nous avons devant nous » et soutiendrait « la création d’une union francophone dans la continuité de l’actuelle organisation internationale de la francophonie ».          La France « fait face à une double submersion culturelle et linguistique, l’hégémonie anglo-saxonne (...) et la submersion des cultures importées en bloc sur le territoire ». « Dans certains quartiers ce n’est pas seulement une autre France qui s’installe, avec ses propres lois, ses propres coutumes, ses propres mœurs, c’est aussi une autre langue. »                    15:53   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quand la candidate LR reprend le refrain de l’extrême droite        « On n’avait pas entendu la formule en meeting depuis les envolées de Jean-Marie Le Pen. Au Zénith de Paris, devant 7 000 personnes, dimanche 13 février, Valérie Pécresse a clamé : “Je veux faire des Français de cœur, et pas seulement des Français de papier.” Plus tôt, elle avait cité, dès la quatrième minute de son discours, la théorie raciste et complotiste du “grand remplacement” – des expressions directement issues du registre de l’extrême droite, d’abord antisémite à la fin du XIXe siècle, puis xénophobe depuis les années 1920. »          La journaliste Ivanne Trippenbach revient sur l’utilisation par la candidate LR de cette formule issue des milieux nationalistes qui distingue les « Français de souche » et ceux d’origine étrangère, dans un article à retrouver juste ici :                    Lire aussi :  « Français de papier » : Valérie Pécresse reprend le refrain de l’extrême droite                       15:42   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la chronique du « Monde » en anglais qui traite de l’élection présidentielle         L’éditorialiste du Monde Gilles Paris, ancien correspondant de la rédaction à Washington jusqu’à l’été 2020, tient une chronique en anglais, du lundi au samedi, sur l’élection présidentielle de 2022.          Aujourd’hui, il revient sur le profil et la candidature de Jean-Luc Mélenchon, qui s’est lancé pour la troisième fois d’affilée dans la course présidentielle et qui est en tête des intentions vote à gauche :                    Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon, king of the ruins                       15:39   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse lors de son « grand oral » devant CroissancePlus            La candidate des Républicains durant son intervention lors du « grand débat » organisé par le réseau de chefs d’entreprise CroissancePlus, mardi 15 février après-midi, dans le 8e arrondissement de Paris. LAURENCE GEAI / MYOP                                      Nathalie Arthaud obtient ses 500 parrainages         Les candidats ayant dépassé les 500 parrainages au 15 février 2022                    Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de deux mois de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/15/19-5">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Tutorat, stages d’été, admissions passerelles… Les dispositifs consacrés à la diversité n’ont jamais été aussi nombreux dans les grandes écoles. Pourtant, leur composition sociale est toujours aussi peu représentative de la société.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Grandes écoles             L’impuissance des politiques d’ouverture sociale dans les grandes écoles      Tutorat, stages d’été, admissions passerelles… Les dispositifs consacrés à la diversité n’ont jamais été aussi nombreux dans les grandes écoles. Pourtant, leur composition sociale est toujours aussi peu représentative de la société.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNA WANDA GOGUSEY               Il y a certaines rencontres qui changent une vie. Pour Nicolas Duparcq, ce fut celle d’Arnaud Le Bohec, son professeur au lycée professionnel Les Bourdonnières, à Nantes. Nicolas était en seconde lorsque celui-ci lui parle de « Brio », un dispositif créé par deux grandes écoles de la ville (Centrale et Audencia), qui permet à quelques lycéens socialement défavorisés de suivre, un mercredi sur deux, un programme de culture générale, de sorties et d’aide à l’orientation. Nicolas y est admis et découvre, au fil des discussions avec ses tuteurs étudiants, un autre univers. « Jusque-là, je n’envisageais pas vraiment les études supérieures. Au mieux, un BTS. J’étais très timide et, être en bac pro, en soi, c’est dévalorisant. J’avais de bonnes notes, mais j’avais choisi cette voie parce que je voulais travailler dans une boutique de mangas, gagner ma vie rapidement. » Dans sa famille, personne n’a le bac. Ni son père, plombier aujourd’hui décédé, ni sa mère, fonctionnaire dans une administration décentralisée. Ni ses deux frère et sœur. C’est grâce à Brio que Nicolas apprend l’existence d’une classe préparatoire destinée aux meilleurs bacheliers professionnels – il en existe quatre en France – qui permet, en trois ans, de passer les concours des écoles de commerce.          Celle de Niort n’est pas si loin. Il en parle à son professeur de lycée, qui lui propose de l’emmener en voiture une journée sur place. Là-bas, ils assistent à deux cours, discutent avec les étudiants. Pour Nicolas, ce fut un point de bascule, et le début d’un sentier qui l’a conduit, après la prépa, à intégrer l’école de commerce Audencia, où il étudie actuellement en première année. Il s’y sent comme un poisson dans l’eau, même s’il sait qu’il ne vient pas du même monde que ses camarades, et que tous n’ont pas, comme lui, un prêt de 45 000 euros sur le dos. A Audencia, il préside une association autour de la culture manga et des jeux vidéo pour informer les étudiants sur les débouchés dans ce secteur, vise un échange universitaire au Japon ou en Corée du Sud, suit des cours de japonais « LV3 », et travaille sur un projet entrepreneurial autour de la numérisation des mangas. Un mercredi sur deux, Brio est de nouveau inscrit dans son agenda. Mais, cette fois, en tant que tuteur étudiant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tutorat, cours de soutien... Quand des élèves polytechniciens retournent au lycée                 Le programme Brio fait partie des multiples dispositifs mis en avant dans un « Livre blanc des pratiques en faveur de l’égalité des chances », publié par la Conférence des grandes écoles (CGE) mercredi 16 février. Un rapport qui recense l’ensemble des actions prises par ces quelque 200 établissements au cours des quinze dernières années – la précédente version datait de 2010. Stages d’été pour faire découvrir les sciences à des collégiens, programmes de soutien scolaire, admissions parallèles au compte-gouttes réservées à des élèves repérés par des associations, bourses, dispositifs qui ciblent les lycéens des territoires d’outre-mer… Des programmes fondés sur beaucoup de bonne volonté, financés par des fondations ou par une subvention attribuée par le ministère de l’enseignement supérieur sous le label des Cordées de la réussite. « Plus que jamais, les grandes écoles multiplient les efforts, tant humains que financiers, pour être un miroir de la société et un tremplin vers la réussite de toute la jeunesse », écrit la CGE, qui, en cette période de campagne présidentielle, tient à montrer son implication dans ce domaine.        Il vous reste 67.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/15/dans-les-grandes-ecoles-l-impuissance-des-politiques-d-ouverture-sociale_6113724_4401467.html"},"headline":"L\u2019impuissance des politiques d\u2019ouverture sociale dans les grandes \u00e9coles","dateCreated":"2022-02-15T07:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-15T07:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-15T17:55:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","M Campus"],"description":"Tutorat, stages d\u2019\u00e9t\u00e9, admissions passerelles\u2026 Les dispositifs consacr\u00e9s \u00e0 la diversit\u00e9 n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 aussi nombreux dans les grandes \u00e9coles. Pourtant, leur composition sociale est toujours aussi peu repr\u00e9sentative de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/719/0/7543/3771/1342/696/60/0/9ea128a_78519776-mixite-clr-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-6">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Manuel Bautista, l’exploitant forestier espagnol qui avait coupé illégalement près de quatre cents arbres dans les forêts du département, a été déclaré coupable de vols avec dégradation et destruction de bois par le tribunal de Foix.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Justice             Vols d’arbres centenaires en Ariège : le forestier condamné à neuf mois de prison ferme et à de fortes amendes      Manuel Bautista, l’exploitant forestier espagnol qui avait coupé illégalement près de quatre cents arbres dans les forêts du département, a été déclaré coupable de vols avec dégradation et destruction de bois par le tribunal de Foix.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 18h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le tribunal correctionnel de Foix a condamné, mardi 15 février, Manuel Bautista, un exploitant forestier espagnol, à dix-huit mois d’emprisonnement, dont neuf mois ferme, pour avoir coupé illégalement près de quatre cents arbres, dont une centaine de chênes centenaires, dans la commune de Perles-et-Castelet (Ariège), pendant l’automne 2020 et l’hiver 2021. Le tribunal a précisé que cette peine ne serait pas aménageable.            Des amendes de 40 000 euros pour le forestier à titre personnel et de 100 000 euros pour sa société d’exploitation ont également été prononcées. A cette condamnation pénale s’ajoutent des dommages et intérêts pour les treize personnes reconnues parties civiles. Le tribunal se prononcera sur leur montant le 26 avril, mais il a d’ores et déjà demandé que 63 000 euros, soit 4 000 euros par plaignant, soient versés à titre de provision. Les parties civiles évaluent leur préjudice à près de 200 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le vol de centaines d’arbres en Ariège, une enquête ouverte pour déboisement illégal                   « Un arbre coupé, ça ne se remplace pas à l’échelle de la vie d’un homme, avait observé le procureur lors de l’audience, mardi 14 décembre 2021. Leur forêt était belle, il leur reste de la terre souillée, des ornières et des souches. Ce vol ne touche pas que les plaignants. Il touche tous ceux qui aiment se promener en Ariège. » Il avait requis deux ans d’emprisonnement, dont un avec sursis, 200 000 euros d’amende contre la société de M. Bautista, ainsi que l’interdiction d’exercice professionnel sur tout le territoire national. Le tribunal n’a pas suivi ses réquisitions sur ce dernier point.            « Un vrai bourbier »            En février 2021, un habitant de la commune de Perles-et-Castelet avait alerté le maire du village sur la présence de bûcherons qui coupaient des arbres sur des parcelles de particuliers sans autorisation – des chênes centenaires, des sapins, des épicéas, des hêtres, des érables, quelques châtaigniers et des cerisiers. « Vous avez pris les plus beaux arbres », avait relevé le président du tribunal.              En tout, les gendarmes avaient recensé vingt-huit parcelles concernées par les vols, mais aussi des ruisseaux saccagés – « un vrai bourbier », notaient-ils – des murets de pierre détruits par les engins et des bidons d’huile de tronçonneuses abandonnés. En août 2021, une nouvelle plainte avait été déposée, au parquet de Carcassonne, pour une coupe sans autorisation de trente-sept sapins dans l’Aude.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les forêts, grandes absentes du projet de loi climat et résilience                   L’exploitant forestier avait été confondu grâce à la géolocalisation de l’un de ses camions. Lors de l’audience, à laquelle assistaient de nombreuses parties civiles, le prévenu avait plaidé « l’erreur » de ses ouvriers ou de ses sous-traitants, en affirmant qu’ils avaient coupé des arbres sans attendre son autorisation. Son avocat a indiqué qu’il ferait appel de sa condamnation.                 Pascale Robert-Diard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/15/vols-d-arbres-centenaires-en-ariege-le-forestier-condamne-a-neuf-mois-de-prison-ferme-et-a-de-fortes-amendes_6113811_3244.html"},"headline":"Vols d\u2019arbres centenaires en Ari\u00e8ge\u00a0: le forestier condamn\u00e9 \u00e0 neuf mois de prison ferme et \u00e0 de fortes amendes","dateCreated":"2022-02-15T18:35:04+01:00","datePublished":"2022-02-15T18:35:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Manuel Bautista, l\u2019exploitant forestier espagnol qui avait coup\u00e9 ill\u00e9galement pr\u00e8s de quatre cents arbres dans les for\u00eats du d\u00e9partement, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable de vols avec d\u00e9gradation et destruction de bois par le tribunal de Foix.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/0/0/5472/2733/1342/696/60/0/5121a1c_556197684-foret.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-7">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : la Russie annonce un début de retrait de ses soldats massés à la frontière, les Occidentaux restent prudents      Moscou assure qu’il s’agit d’un « processus normal », prévu dans le cadre de l’achèvement de ses exercices militaires. L’OTAN a accueilli l’annonce avec un « optimisme prudent », « aucun signe de désescalade » n’étant, pour l’instant, constaté sur le terrain, selon son secrétaire général.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Russie a envoyé, mardi 15 février, les premiers signaux d’une détente dans la crise autour de l’Ukraine qui dure depuis la fin de l’année 2021. Des forces russes déployées depuis des semaines près de la frontière ukrainienne ont commencé à retourner dans leurs garnisons respectives, a annoncé Moscou. Alors que Vladimir Poutine a assuré vouloir poursuivre les négociations avec les Occidentaux, Paris a dit attendre « des actes ».            Les présidents français, Emmanuel Macron, et américain, Joe Biden, ont convenu mardi, dans un échange téléphonique, de la nécessité de « vérifier » l’annonce d’un début du retrait russe autour des frontières de l’Ukraine, un « premier signal encourageant », selon l’Elysée. M. Biden doit s’exprimer à 21 h 30, heure française, a annoncé la Maison Blanche. Le président américain doit prononcer « une courte déclaration faisant le point sur la Russie et l’Ukraine ; il répétera que les Etats-Unis restent ouverts à des échanges diplomatiques à haut niveau en étroite coordination avec nos alliés », selon un communiqué.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  la Russie entrouvre la porte à un apaisement avec les Occidentaux                   Moscou annonce un début de retrait des soldats à la frontière ukrainienne            Le ministère de la défense russe a annoncé, mardi, le retour à leur garnison de soldats qui avaient été postés à la frontière ukrainienne. « Les unités des districts militaires du Sud et de l’Ouest, qui ont achevé leurs tâches, ont déjà commencé à procéder au chargement sur les moyens de transports ferroviaires et routiers et commenceront à retourner vers leurs garnisons aujourd’hui », a détaillé le porte-parole du ministère, Igor Konachenkov, cité par les agences de presse russes. Il n’a, cependant, donné aucune indication sur le nombre des forces concernées alors que plus de 100 000 soldats russes ont été déployés le long de la frontière avec l’Ukraine. La Russie poursuit, en outre, ses manœuvres en Biélorussie, voisine de l’Ukraine, jusqu’au 20 février.              Le Kremlin a confirmé dans la foulée ce retrait partiel des forces russes, évoquant un « processus normal » et dénonçant « l’hystérie » occidentale à propos d’une supposée invasion imminente. « Nous avons toujours dit qu’après l’achèvement des exercices (…) les troupes retourneraient dans leurs garnisons d’origine. C’est ce qui se passe, là », a déclaré aux journalistes le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. Moscou organisera à l’avenir d’autres « exercices dans toute la Russie » car « c’est notre droit d’organiser des manœuvres sur notre territoire, partout où nous le jugeons approprié », a-t-il ajouté.                                                Réactions prudentes des Occidentaux            Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a réagi en se réjouissant que l’Ukraine et les Occidentaux aient « réussi à empêcher toute nouvelle escalade de la part de la Russie ». Il est cependant encore trop tôt, selon lui, pour constater une véritable baisse des tensions. « La situation reste tendue mais sous contrôle », a estimé M. Kuleba. « La Russie fait tout le temps toutes sortes de déclarations, voilà pourquoi nous avons une règle : on croira à une désescalade quand on aura vu le retrait [des troupes] », a-t-il ajouté.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le sentiment d’être abandonné à son sort après les appels au départ des étrangers                   La France a invité la Russie à passer des « paroles » aux « actes ». « Les paroles, c’est bien. Nous attendons les actes. Si les actes sont là, ce sera encore mieux », a lancé le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, à l’Assemblée nationale.              Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, a souligné lors d’une conférence de presse qu’« il y a des signaux de la part de Moscou pour une poursuite de la diplomatie », mais « aucun signe de désescalade » n’est pour l’instant constaté sur le terrain.            « Cela incite à un optimisme prudent (…), mais le déplacement de troupes par la Russie ne permet pas un apaisement des tensions si les équipements lourds restent sur place, car elles peuvent revenir rapidement »            Une prudence aussi de mise du côté de Londres, où Boris Johnson a fait savoir que les renseignements concernant une désescalade n’étaient « toujours pas encourageants ». Le premier ministre britannique a notamment évoqué « des hôpitaux de campagne russes construits près de la frontière ukrainienne en Biélorussie » et « davantage de groupes tactiques de bataillons se rapprochant de la frontière ».            L’annonce du retrait de troupes russes à la frontière avec l’Ukraine doit être de « suivie de faits », a prévenu mardi la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock. « Jusqu’à présent, il n’y a eu que des annonces et celles-ci doivent maintenant être suivies de faits, car nous avons besoin de confiance, nous avons besoin de sécurité pour tous les citoyens ici, chez nous en Europe », a-t-elle déclaré à Madrid, lors d’une conférence de presse commune avec son homologue espagnol, José Manuel Albares.            Vladimir Poutine assure vouloir la négociation, et non la guerre                          Conférence de presse du président russe Vladimir Poutine et du chancelier allemand Olaf Scholz, le 15 février, à Moscou.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Vladimir Poutine a assuré, mardi, ne pas vouloir d’une guerre et a dit souhaiter la poursuite des discussions avec les Occidentaux.              « Voulons-nous [d’une guerre] ou pas ? Bien sûr que non. C’est pour cela qu’on a avancé nos propositions pour un processus de négociations », a déclaré le président russe, lors d’une conférence de presse commune avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, reçu au Kremlin, une semaine après le président français, Emmanuel Macron. « Nous sommes prêts à continuer le travail en commun. Nous sommes prêts à aller sur le chemin de la négociation. »            La sécurité durable en Europe n’est « possible qu’avec la Russie » et ne peut être obtenue contre elle, a estimé, pour sa part, le chancelier allemand, assurant que l’état actuel des tensions autour de l’Ukraine n’est « pas désespéré ». « Il est clair pour tous les Européens qu’une sécurité durable ne peut être obtenue contre la Russie, mais [est] possible uniquement avec la Russie », a affirmé M. Scholz. « Il devrait donc être possible de trouver une solution », a-il ajouté, car « aussi difficile et grave que puisse paraître la situation actuelle », elle n’est, selon lui, « pas désespérée ».            « Le fait que nous sachions maintenant que certaines troupes se retirent est, en tout cas, un bon signe. Nous espérons qu’il y aura encore des suites », a déclaré le dirigeant allemand, convaincu que les efforts diplomatiques pour éviter un conflit sont « loin d’être épuisés ».              Depuis lundi, Moscou semble envoyer des signaux d’apaisement aux Occidentaux. La Russie a ainsi assuré lundi qu’un règlement diplomatique de la crise restait possible et a mis fin à certaines manœuvres militaires, au moment où la crainte d’une invasion atteignait son pic.            S’éloignant des déclarations belliqueuses de ces derniers jours, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a estimé lundi qu’il y avait « toujours une chance » de trouver un compromis. « Nos possibilités sont loin d’être épuisées », a-t-il affirmé, lors d’une réunion avec M. Poutine, retransmise à la télévision, proposant même de « prolonger et d’élargir » le dialogue. Le président russe, dont les intentions restent, pour l’instant, indéchiffrables pour les capitales occidentales, s’est contenté d’un acquiescement laconique. Lundi soir, l’ambassadeur russe auprès de l’Union européenne, Vladimir Tchijov, a assuré : « Nous n’envahirons pas l’Ukraine sauf si on nous provoque. »                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Le processus de décision de Vladimir Poutine : l’autre intrigue de la crise en Ukraine                   La situation reste fragile et confuse sur place            Deux importantes banques d’Etat et le site du ministère de la défense ukrainiens ont été visés par une cyberattaque, ont annoncé mardi soir les autorités ukrainiennes. Le Centre gouvernemental pour les communications stratégiques et la sécurité de l’information a ciblé « l’agresseur », sous-entendu la Russie, dans un communiqué publié sur Facebook.              La situation reste à tout le moins fragile et confuse. Le Pentagone a affirmé que Moscou avait renforcé pendant le week-end son dispositif militaire aux frontières de l’Ukraine. L’entreprise américaine Maxar Technologies, qui surveille les déploiements militaires russes à la frontière ukrainienne depuis plusieurs semaines, a abondé en ce sens, mardi. Selon l’entreprise, des images satellitaires datant de dimanche et lundi reflètent un regain significatif d’activité en Biélorussie, dans la péninsule de Crimée annexée par la Russie en 2014, ainsi que dans l’ouest de la Russie.            Mardi matin, les députés russes ont, en outre, voté un appel à Vladimir Poutine pour que la Russie reconnaisse des territoires séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine comme des « Etats autonomes, souverains et indépendants ». Une telle reconnaissance marquerait la fin du processus de paix engagé des accords de Minsk, signés sous médiation franco-allemande, prévoyant à terme le retour de ces territoires sous le contrôle de Kiev. Interrogé sur la question, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a assuré aux journalistes qu’il n’y avait actuellement « aucune décision officielle », mais que la demande des députés « reflétait l’avis de la population » russe.            Moscou a toujours démenti toute velléité guerrière mais réclamait des garanties pour sa sécurité, notamment la promesse que l’Ukraine n’intégrerait jamais l’OTAN, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord. Les Occidentaux se sont toujours refusés à un tel engagement. Au risque d’irriter le Kremlin, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a réitéré lundi que Kiev voulait rejoindre l’Alliance atlantique afin de « garantir sa sécurité ».              Alors que des médias américains avaient évoqué la date de mercredi comme jour potentiel d’une invasion russe, le président ukrainien n’a cessé d’appeler au calme la communauté internationale et sa population. Il a décrété le 16 février « journée de l’unité », appelant les Ukrainiens à manifester leur patriotisme ce jour-là en portant les couleurs bleu et jaune du drapeau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les souffrances et la détermination de Viktoria Godzenko, mère de soldat ukrainien sur le front                                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/crise-en-ukraine-la-russie-affirme-que-certaines-de-ses-troupes-massees-a-la-frontiere-retournent-dans-leur-garnison_6113751_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: la Russie annonce un\u00a0d\u00e9but de\u00a0retrait de\u00a0ses soldats mass\u00e9s \u00e0\u00a0la\u00a0fronti\u00e8re, les Occidentaux restent prudents","dateCreated":"2022-02-15T10:38:55+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:38:55+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:52:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Moscou assure qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un \u00ab\u00a0processus normal\u00a0\u00bb, pr\u00e9vu dans le cadre de l\u2019ach\u00e8vement de ses exercices militaires. L\u2019OTAN a accueilli l\u2019annonce avec un \u00ab\u00a0optimisme prudent\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0aucun signe de d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb n\u2019\u00e9tant, pour l\u2019instant, constat\u00e9 sur le terrain, selon son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/346/0/4145/2072/1342/696/60/0/848f83e_00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-00dbafc3d1eb41f68bbac3c1b0ae1511-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-8">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Dans un message vocal laissé par mégarde sur le répondeur de la victime, le policier la traite à plusieurs reprises de « pute ». Il a depuis été suspendu, a dit la préfecture, qui a également saisi l’IGPN.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police             A Paris, un policier suspendu après avoir insulté une femme victime d’agression sexuelle      Dans un message vocal laissé par mégarde sur le répondeur de la victime, le policier la traite à plusieurs reprises de « pute ». Il a depuis été suspendu, a dit la préfecture, qui a également saisi l’IGPN.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h06, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après des révélations de Mediapart, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, a saisi l’inspection générale de la police nationale (IGPN) et demandé la suspension d’un policier qui a traité de « pute » une femme ayant déposé plainte pour agression sexuelle, a annoncé la préfecture, mardi 15 février, dans un communiqué.            « Grosse pute », « elle refuse la confront’ [confrontation], la pute » peut-on notamment l’entendre dire dans un message laissé par erreur sur le répondeur de la plaignante et rendu public par Mediapart. Dans la nuit du 4 au 5 février, la jeune femme de 34 ans dépose plainte auprès de policiers du commissariat des 5e et 6e arrondissements de Paris pour « agression sexuelle en état d’ivresse », explique le média d’investigation. Quelques heures plus tard, un autre policier de ce commissariat l’appelle et lui laisse un message vocal où il lui demande de venir compléter sa plainte.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »                   Des « propos inadmissibles » pour la préfecture            Croyant avoir raccroché, le fonctionnaire plaisante avec une de ses collègues : « Je la rappellerai de toute façon parce que là, elle doit être en train de cuver ! » Il lit ensuite à haute voix un extrait de la plainte de la jeune femme. « Elle n’a pas de sens la plainte en fait », lance-t-il encore. « Ah évidemment elle refuse la confrontation », poursuit-il. « C’est vraiment une pute. (…) Putain, elle refuse la confront’ en plus, la pute. Comme par hasard. En fait c’était juste pour lui casser les couilles, je suis sûr. (…) Putain, grosse pute », dit-il encore, avant que le combiné soit enfin raccroché correctement.              Condamnant des « propos inadmissibles », le préfet de police a déclaré avoir « immédiatement saisi l’IGPN » et « demandé la suspension à titre conservatoire du fonctionnaire ». « Aucun comportement offensant ou injurieux ne sera toléré de la part d’un fonctionnaire de police, vis-à-vis d’une victime », ajoute la préfecture dans son communiqué, rappelant son « plein engagement pour améliorer l’accueil et la prise en charge des victimes de violences conjugales et sexuelles » dans les commissariats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/15/a-paris-un-policier-suspendu-apres-avoir-insulte-une-femme-victime-d-agression-sexuelle_6113801_3224.html"},"headline":"A Paris, un policier suspendu apr\u00e8s avoir insult\u00e9 une femme victime d\u2019agression sexuelle","dateCreated":"2022-02-15T17:06:08+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:06:08+01:00","dateModified":"2022-02-15T17:59:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Dans un message vocal laiss\u00e9 par m\u00e9garde sur le r\u00e9pondeur de la victime, le policier la traite \u00e0 plusieurs reprises de \u00ab\u00a0pute\u00a0\u00bb. Il a depuis \u00e9t\u00e9 suspendu, a dit la pr\u00e9fecture, qui a \u00e9galement saisi l\u2019IGPN.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/576/0/6916/3458/1342/696/60/0/11cbf6a_5516325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-9">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat et les présidents des deux assemblées ont choisi de proposer Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Seners pour rejoindre l’institution.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Justice             Conseil constitutionnel : trois propositions de nominations politiques qui posent question      Le chef de l’Etat et les présidents des deux assemblées ont choisi de proposer Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Seners pour rejoindre l’institution.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, Jacqueline Gourault, à l’Assemblée nationale, à Paris, en mars 2019.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Les trois nouveaux noms proposés pour siéger au Conseil constitutionnel ont été annoncés, mardi 15 février, par le chef de l’Etat et les présidents des deux assemblées. Emmanuel Macron propose de nommer Jacqueline Gourault, actuelle ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales.          Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, propose la magistrate Véronique Malbec, actuelle directrice de cabinet du ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti. Gérard Larcher, président du Sénat, propose pour sa part François Seners, conseiller d’Etat. Si les commissions des lois des deux assemblées donnent leur aval après auditions de ces trois personnalités, celles-ci remplaceront, le 14 mars, trois femmes en fin de mandat, Claire Bazy-Malaurie, Nicole Maestracci et Dominique Lottin.          Les choix opérés par le président de la République et par le président de l’Assemblée nationale peuvent surprendre et soulever des interrogations. Au premier chef, celui de Véronique Malbec. Cette magistrate judiciaire de 63 ans à la carrière bien remplie était procureure générale de la cour d’appel de Rennes, supérieure hiérarchique du procureur de Brest lorsque celui-ci a décidé le 13 octobre 2017 le classement sans suite de l’enquête préliminaire concernant l’affaire des Mutuelles de Bretagne. Si Richard Ferrand souhaitait nommer une magistrate judiciaire au Conseil constitutionnel, alors que Mmes Maestracci et Lottin s’en vont, il avait l’embarras du choix. Prendre le risque de nommer la magistrate qui a classé son affaire ressemble, politiquement, au mieux à une bêtise.                            Lire aussi   Quel est le rôle du Conseil constitutionnel et qui y siège ?                 Par ailleurs en cette fin de quinquennat où le divorce entre la magistrature et le garde des sceaux s’étale au grand jour, cette nomination n’est pas vraiment le signe d’une volonté d’apaisement. Mme Malbec, que les hauts magistrats vitupèrent pour avoir accepté, en juillet 2020, de servir M. Dupond-Moretti alors que de nombreux autres avaient refusé le poste de directeur de cabinet, aurait eu du mal à retrouver un poste dans la magistrature. Une solution envisagée pour elle cet automne, avait été de la nommer préfète.          Ancienne directrice de l’Ecole nationale de la magistrature et ancienne directrice des services judiciaires sous trois gardes de sceaux (Michèle Alliot-Marie, Michel Mercier et Christiane Taubira), Mme Malbec était retournée en juridiction, comme procureure générale à Rennes puis à Versailles avant de retourner à la chancellerie. Nicole Belloubet l’avait nommée secrétaire générale du ministère en septembre 2018.        Il vous reste 47.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/15/conseil-constitutionnel-trois-propositions-de-nominations-politiques-qui-posent-question_6113776_823448.html"},"headline":"Conseil constitutionnel\u00a0: trois propositions de\u00a0nominations politiques qui posent question","dateCreated":"2022-02-15T11:48:48+01:00","datePublished":"2022-02-15T11:48:48+01:00","dateModified":"2022-02-15T17:26:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat et les pr\u00e9sidents des deux assembl\u00e9es ont choisi de proposer Jacqueline Gourault, V\u00e9ronique Malbec et Fran\u00e7ois Seners pour rejoindre l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/402/0/4834/2417/1342/696/60/0/fe8916b_395182716-000-1a44mz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-10">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Décevants voire inquiétants dans le jeu depuis le début de saison, les Parisiens semblent amorcer une montée en puissance avant de défier le Real Madrid pour le huitième de finale de C1 mardi 15 février.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Football       Ligue des champions             Le PSG sort gentiment d’hibernation avant le retour de la Ligue des champions      Décevants voire inquiétants dans le jeu depuis le début de saison, les Parisiens semblent amorcer une montée en puissance avant de défier le Real Madrid pour le huitième de finale de C1 mardi 15 février.          Par Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 04h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lionel Messi au Parc des princes à Paris, lors de la rencontre entre le PSG et le Stade rennais, le 11 février 2022.  FRANCK FIFE / AFP               Question pour un éternel prétendant à la victoire en Ligue des champions de football : le Paris-Saint-Germain (PSG) a-t-il trouvé le bouton magique à l’approche des huitièmes de finale ? Celui sur lequel il suffirait de poser le doigt pour se brancher sur le courant européen et trouver l’intensité requise pour rivaliser avec les cadors du continent ? Mardi 15 février, le Real Madrid s’avance au Parc des Princes et la réponse risque de très vite tomber.          Malgré l’affection qu’il porte pour son premier club professionnel, l’ancien milieu de terrain Edouard Cissé a comme un doute. « L’intensité, ça ne se décrète pas, assure celui qui est désormais consultant Amazon Prime. Regardez Manchester City. Ils ont toujours cette intensité, quel que soit l’adversaire en face. Au PSG, les joueurs se réveillent quand on les pique. Ils sont toujours en réaction, mais n’agissent pas. »                            Lire aussi   Le PSG, dominé par Manchester City, affiche encore ses limites                 Une question d’habitude et de contexte peut-être. Depuis une décennie, les saisons du PSG version Qatar Sport Investments (QSI) tournent en boucle comme les journées du personnage de Bill Murray dans le film Un Jour sans fin (1993). La neige et la marmotte en moins. Peu importe les résultats et le contenu de la phase de groupes initiale, tout revient à attendre février et le frisson des matchs à élimination directe de la compétition européenne. Comme si les premiers mois n’existaient pas, comme si tout était remis à zéro.          Dans le cas présent, ce n’est sans doute pas plus mal. Au moment du tirage au sort, le 13 décembre 2021, Paris offrait le spectacle d’une équipe entrée en hibernation de bonne heure et sans identité de jeu. Dans une Ligue 1 nationale où ils ne comptaient déjà plus leurs points d’avance, les joueurs de Mauricio Pochettino ont enchaîné les matchs nuls – parfois tombés du ciel, comme à Lens (1-1), début décembre.           « Montée en puissance »          Les fondations de la maison présentent quelques grosses lézardes. Le problème c’est que, plus d’un an après son arrivée, le style de l’entraîneur argentin n’« imprime » pas. Déjà annoncé sur le départ et même tenté de filer à l’anglaise vers Manchester United à l’été 2021, selon The Times, l’intéressé n’en finit plus de demander du temps.          Il a surtout fini par assumer le reniement de ses idéaux de jeu et de ceux de son staff. « On n’est pas venu nous chercher pour bâtir un projet, en nous demandant de quoi on avait besoin pour développer nos idées, ou ce qu’on aime. On est arrivé ici pour nous adapter et pour gagner », a plaidé l’ancien manageur de Tottenham dans un entretien à L’Equipe, début novembre 2021.        Il vous reste 62.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/02/15/le-psg-sort-gentiment-d-hibernation-avant-le-retour-de-la-ligue-des-champions_6113703_1616938.html"},"headline":"Le PSG sort gentiment d\u2019hibernation avant le retour de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-02-15T04:58:17+01:00","datePublished":"2022-02-15T04:58:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Ligue des champions","Sport","Football"],"description":"D\u00e9cevants voire inqui\u00e9tants dans le jeu depuis le d\u00e9but de saison, les Parisiens semblent amorcer une mont\u00e9e en puissance avant de d\u00e9fier le Real Madrid pour le huiti\u00e8me de finale de C1 mardi 15\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/319/0/3007/1498/1342/696/60/0/a0f0c1d_5477507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-11">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le texte reconnaît notamment « les conditions indignes de l’accueil » réservé aux 90 000 harkis et à leurs familles qui ont fui l’Algérie après l’indépendance, et ouvre la voie à l’indemnisation de quelque 50 000 d’entre eux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        1962 : l'indépendance algérienne             Le projet de loi pour demander « pardon » aux harkis définitivement adopté par le Parlement      Le texte reconnaît notamment « les conditions indignes de l’accueil » réservé aux 90 000 harkis et à leurs familles qui ont fui l’Algérie après l’indépendance, et ouvre la voie à l’indemnisation de quelque 50 000 d’entre eux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De jeunes Français musulmans, enfants de harkis, manifestent pour attirer l’attention sur la condition des harkis, devant le camp de Saint-Maurice l’Ardoise, près de Saint-Laurent-des-Arbres, dans le Gard, le 2 juin 1975.  AFP                 Soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie, le Parlement a définitivement adopté, mardi 15 février, par un ultime vote très large du Sénat, un projet de loi de « réparation » à destination des harkis.            Ce texte vient concrétiser un engagement pris par le président Emmanuel Macron qui, le 20 septembre, avait demandé « pardon » à ces Algériens qui ont combattu aux côtés de l’armée française, mais ont été « abandonnés » par la France après la signature des accords d’Evian, le 18 mars 1962. Les plaies ouvertes par cette guerre meurtrière (1954-1962, près de 500 000 morts) sont loin d’être refermées.              La discussion du texte a suscité beaucoup d’émotion dans les hémicycles des deux assemblées, et des tensions dans la communauté harkie. Députés et sénateurs, majoritairement de droite, étaient parvenus à un texte de compromis en commission mixte paritaire, approuvé la semaine dernière une dernière fois par l’Assemblée nationale. « Nous avançons sur le chemin de la réconciliation et de la mémoire qui, nous le savons, sera encore long », a déclaré la rapporteuse pour le Sénat, Marie-Pierre Richer (Les Républicains, LR).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tout le monde a le cul merdeux. C’est pour ça qu’on n’en parle pas, de cette guerre » : Jacques Inrep, un ancien d’Algérie face à soixante ans de non-dits                   « Réparation » de 2 000 à 15 000 euros            « Aucun texte ne peut et ne pourra réparer les blessures d’une guerre », a toutefois souligné Laurent Burgoa (LR). Ce projet de loi est « celui de la reconnaissance par la nation d’une profonde déchirure et d’une tragédie française, d’une page sombre de notre histoire », a, quant à elle, fait valoir la ministre chargée de la mémoire et des anciens combattants, Geneviève Darrieussecq.            Le texte reconnaît « les conditions indignes de l’accueil » réservé aux 90 000 harkis et à leurs familles qui ont fui l’Algérie après l’indépendance. Près de la moitié d’entre eux ont été relégués dans des camps et des « hameaux de forestage ». « Ces lieux furent des lieux de bannissement qui ont meurtri, traumatisé et parfois tué », selon la ministre. Pour ceux-là, le projet de loi prévoit « réparation » du préjudice avec, à la clé, une somme forfaitaire tenant compte de la durée du séjour dans ces structures, de 2 000 à 15 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dalila Kerchouche : « Enfant des camps de harkis, je ne donne pas le droit à l’Etat de chiffrer ma souffrance »                   Le nombre de bénéficiaires potentiels est estimé par le gouvernement à 50 000, pour un coût global de 310 millions d’euros sur environ six ans. Si le niveau d’indemnisation a été jugé « faible », voire « ridicule » par certains, les déceptions se sont cristallisées sur les quelque 40 000 rapatriés exclus de la réparation parce qu’ils ont séjourné dans des « cités urbaines » où ils n’étaient pas privés de leur liberté de circulation, même s’ils ont connu des conditions de vie précaires.              Jusqu’à 200 000 harkis avaient été recrutés comme auxiliaires de l’armée française pendant le conflit entre 1954 et 1962. Une journée d’hommage de la nation leur est consacrée chaque 25 septembre depuis un décret de 2003. Symboliquement, cette date sera inscrite dans la loi.            Poursuite du travail mémoriel            Le texte crée aussi une commission nationale de reconnaissance et de réparation, qui statuera sur les demandes de réparation et contribuera au travail de mémoire. Deux missions supplémentaires lui ont été assignées lors des débats au Sénat. La commission pourra ainsi proposer pour les harkis combattants qui en font la demande « toute mesure de reconnaissance et de réparation » appropriée. Elle pourra aussi proposer au gouvernement des évolutions des dispositifs.            « Histoire complexe », « mémoire composite » : Emmanuel Macron s’est engagé dans une série d’actes forts pour « apaiser » les mémoires de la guerre d’Algérie, qui continue à diviser les Français. Dans un discours à l’Elysée, à la fin janvier, le chef de l’Etat a fait un geste envers les pieds-noirs en qualifiant d’« impardonnable pour la République » la fusillade de la rue d’Isly, à Alger en mars 1962 – dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par des soldats de l’armée française – et en estimant que le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran devait être « reconnu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron demande « pardon » aux harkis en reconnaissant leur « singularité dans l’histoire de France »                   Il a aussi rendu hommage, mardi, aux neuf victimes mortes au métro Charonne, à Paris, lors d’une manifestation pour la paix en Algérie le 8 février 1962, violemment réprimée par la police française, alors sous l’autorité du préfet Maurice Papon. Le travail mémoriel se poursuivra par la commémoration des accords d’Evian le 19 mars, soit vingt jours avant le premier tour de la présidentielle. L’Elysée a fait savoir qu’elle préparait avec attention cet anniversaire pour qu’il « ne soit pas pris en otage » par la politique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec Charonne, Emmanuel Macron poursuit ses hommages mémoriels autour de la guerre d’Algérie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/15/le-projet-de-loi-pour-demander-pardon-aux-harkis-definitivement-adopte-par-le-parlement_6113804_3212.html"},"headline":"Le projet de loi pour demander \u00ab\u00a0pardon\u00a0\u00bb aux harkis d\u00e9finitivement adopt\u00e9 par le Parlement","dateCreated":"2022-02-15T17:44:44+01:00","datePublished":"2022-02-15T17:44:44+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:15:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne"],"description":"Le texte reconna\u00eet notamment \u00ab\u00a0les conditions indignes de l\u2019accueil\u00a0\u00bb r\u00e9serv\u00e9 aux 90\u00a0000 harkis et \u00e0 leurs familles qui ont fui l\u2019Alg\u00e9rie apr\u00e8s l\u2019ind\u00e9pendance, et ouvre la voie \u00e0 l\u2019indemnisation de quelque 50\u00a0000 d\u2019entre eux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/102/0/5346/2673/1342/696/60/0/51e250e_1644942797593-116541.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1962-l-independance-algerienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-12">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : Les biathlètes français en argent sur le relais, fin de Jeux difficile pour Tess Ledeux   Chronique        Laura Pottier        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.   Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Le relais français, composé des biathlètes Emilien Jacquelin, Fabien Claude, Simon Desthieux et Quentin Fillon Maillet (de gauche à droite), est monté sur la deuxième marche du podium, mardi 15 février 2022 à Zhangjiakou.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 Ça commence à devenir une (bonne) habitude : le biathlon a encore ramené, mardi 15 février, une médaille à la délégation française – la 6e, sur douze au total. Le relais hommes, composé de Fabien Claude, Emilien Jacquelin, Simon Desthieux et Quentin Fillon Maillet, a décroché l’argent dans une course qui a basculé lors du dernier passage au tir. Alors que le Comité olympique russe filait vers le titre, Eduard Latypov a craqué et commis quatre fautes, finissant finalement 3e. A l’inverse, la Norvège, pourtant reléguée à 1 min 38 s du leader à la mi-course, a réussi à revenir et s’emparer de l’or grâce à Johannes Boe et un sans-faute au tir du dernier relayeur, Vetle Christiansen. Pour la France, il s’agit de la première médaille en relais hommes depuis les JO 2006.            🇫🇷🥈😍 Vice-champions olympiques ! Fabien Claude, Emilien Jacquelin, Simon Desthieux et Quentin Fillon Maillet prenne… https://t.co/4aVEWXCM0Y— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Les mains sur le casque et déçue à l’arrivée de son dernier run, Tess Ledeux, médaillée d’argent en ski big air la semaine dernière, a terminé 7e de l’épreuve de slopestyle, en ski acrobatique. « J’avais de grosses ambitions aujourd’hui, mais ce n’est pas passé. (…) Je reste fière de moi et de ce que j’ai fait sur ces JO. Je vais repartir avec plein de bons souvenirs », a relativisé la Savoyarde de 20 ans. En bronze en big air, la Suissesse Mathilde Gremaud a décroché l’or, 0,33 point devant la star locale, Eileen Gu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO 2022 : Eileen Gu, nouvelle idole très politique des Chinois                   En descente, la meilleure Française, Laura Gauché, s’est classée 10e à 1,60 s de la championne olympique suisse Corinne Suter. Une course qui a vu la lourde chute de Camille Cerutti, qui souffre d’une rupture du ligament croisé antérieur et d’une lésion au ménisque interne. « Elle sera rapatriée au plus vite en France », a annoncé le Comité olympique français.              Doublé pour la Norvège en combiné nordique (saut à ski sur grand tremplin et ski de fond) : Joergen Graabak l’a emporté devant son compatriote Jens Luras Oftebro, alors qu’Antoine Gérard, premier Français, est arrivé 14e. Le grand favori, le Norvégien Jarl Magnus Riiber, qui a terminé 8e, s’est distingué… en se trompant de chemin en ski de fond, alors qu’il était en tête de la course.            Oh c'est terrible !! 🤦‍♂️ La grosse boulette de Jarl Magnus Riiber 🇳🇴, en tête du 10km, qui se trompe de chemin et… https://t.co/5DxfSTf7Mt— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Pékin express            Médaillé d’argent en slopestyle il y a une semaine, le Chinois Su Yiming, 17 ans, est devenu champion olympique de snowboard big air. Chez les femmes, c’est l’Autrichienne Anna Gasser qui est montée sur la plus haute marche du podium.                          A seulement 17 ans, Su Yiming a décroché l’or en snowboard big air des JO de Pékin, mardi 15 février.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Autorisée à concourir malgré son contrôle antidopage positif, Kamila Valieva a réussi son entrée en lice dans l’épreuve individuelle de patinage. Techniquement impeccable, la Russe – qui a terminé son passage en larmes – a obtenu 82,16 points au programme court et pris la tête de la compétition avant le programme libre, jeudi.              En patinage de vitesse, le Canada, chez les femmes, et la Norvège, chez les hommes, ont remporté l’or lors de la poursuite par équipes.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Dès 3 h 15 (heure de Paris), Clément Noël et Alexis Pinturault disputeront le slalom sur la piste de Yanqing. La deuxième manche est prévue à 6 h 45.                              Lire aussi   JO 2022 : Clément Noël, le surdoué du ski slalome en plein doute                   Après les hommes, les biathlètes Anaïs Bescond, Justine Braisaz-Bouchet, Anaïs Chevalier-Bouchet et Julia Simon viseront, elles aussi, le podium lors du relais (à 8 h 45).              Deux épreuves sont prévues pour le ski de fond, avec le sprint classique par équipes femmes et hommes. Mélissa Gal et Léna Quintin seront associées et s’élanceront en demi-finales à 8 h 15, tandis qu’Hugo Lapalus et Richard Jouve seront au départ à 9 h 15. En cas de qualification, les finales auront lieu dans la foulée.                              Lire aussi   JO 2022 : le relais français décroche le bronze en ski de fond, derrière les Russes et les Norvégiens                   En short-track (patinage de vitesse sur piste courte), Gwendoline Daudet et Tifany Huot-Marchand disputeront les quarts de finale du 1 500 mètres (à 12 h 30), suivis d’éventuelles demi-finale et finale dans la foulée.            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          Sofia Goggia embrasse la caméra à l’arrivée de la descente, mardi 15 février, à Yanqing.  DIMITAR DILKOFF / AFP                 Elle n’a pas remporté l’or mais voir Sofia Goggia au départ de la descente puis sur la deuxième marche du podium, mardi 15 février, relève d’un petit miracle. Victime, il y a trois semaines, d’une entorse du genou gauche après une lourde chute lors du super-G de Cortina d’Ampezzo (Italie), la Lombarde, championne olympique en 2018, est passée à 16 centièmes de réaliser le doublé. « J’aurais signé pour la médaille d’argent après la blessure. (…) Sur 10, je donne une note de 5,5 à ma condition physique. Je ne peux pas plier le genou, je peux à peine faire des squats », a-t-elle déclaré. Un miracle qui vaut bien un bisou.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Je leur ai lancé l’invitation pour se retrouver à chaque Jeux lorsqu’on sera tous retraités, et regarder le relais ensemble pour se remémorer ce merveilleux moment. »            En remportant l’argent avec le relais hommes, Emilien Jacquelin a décroché sa deuxième médaille à Pékin, après le relais mixte, il y a une semaine. Mais celle-ci a une saveur particulière pour le Français : « Ça fait quatre ans que je suis dans cette équipe et quatre ans que je passe des merveilleux moments, ce sont vraiment devenus des amis. (…) Cette médaille-là, elle symbolise toutes ces années passées. C’est pour ça qu’elle me tenait à cœur : pas juste pour aller chercher une médaille olympique mais pour concrétiser cette amitié. (…) Je n’avais pas envie de passer à côté parce que c’était une manière aussi de leur dire merci pour tous ces moments-là. »                               Lire aussi   JO 2022 : Emilien Jacquelin, un biathlète de « coups » et de doutes                   Le chiffre du jour             5            Cinq médailles en autant de courses : Quentin Fillon Maillet est devenu, mardi 15 février, le troisième sportif français – le premier depuis près d’un siècle – à décrocher cinq médailles lors d’une même édition des JO, hiver et été confondus. Avant lui, seuls l’archer Julien Brulé, en 1920, et l’escrimeur Roger Ducret, en 1924, avaient réussi un tel exploit. Vendredi, à 10 heures, lors de la mass start (départ groupé), le Jurassien visera le grand chelem : monter sur tous les podiums proposés au programme olympique.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          A Pékin, des « boîtes à sieste » sont à disposition des journalistes accrédités pour se reposer.  DR                 Les organisateurs de Pékin 2022 sont décidément prévenants envers les suiveurs. Dans le centre de presse du site de compétition de Zhangjiakou (le plus éloigné de la capitale chinoise), ils ont prévu des sièges massants pour que les journalistes accrédités puissent se relaxer après plus d’une semaine non-stop de compétition. A Pékin, on a carrément atteint le stade supérieur : des « boîtes à sieste », avec lumière tamisée et véritable lit pour reprendre un peu de forces. Séduisantes sur le papier… Mais dans une bulle aseptisée où la menace du Covid-19 est omniprésente, on réfléchira à deux fois avant de se laisser tenter.                   Laura Pottier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/15/jo-2022-les-biathletes-francais-en-argent-sur-le-relais-fin-de-jeux-difficile-pour-tess-ledeux_6113798_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Les biathl\u00e8tes fran\u00e7ais en argent sur le relais, fin de Jeux difficile pour Tess Ledeux","dateCreated":"2022-02-15T16:33:37+01:00","datePublished":"2022-02-15T16:33:37+01:00","dateModified":"2022-02-15T17:16:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIVes\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver de P\u00e9kin.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/cce3bfd_5545391-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-13">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Selon une étude intégrant 1,5 million de patients infectés par le Covid-19, le risque de décès est divisé par 3,2, tous âges confondus, par rapport à Delta.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : une étude britannique de grande ampleur confirme la moindre sévérité d’Omicron      Selon une étude intégrant 1,5 million de patients infectés par le Covid-19, le risque de décès est divisé par 3,2, tous âges confondus, par rapport à Delta.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 10h52, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un patient atteint du Covid-19 hospitalisé en soins intensifs au CHU de Strasbourg, le 13 janvier 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP               Moins sévère, donc, mais plus transmissible. Dès le mois de décembre 2021, les premières données émanant d’Afrique du Sud ont suggéré que le variant Omicron était moins virulent que son prédécesseur, le variant Delta du virus SARS-CoV-2. Depuis, les études n’ont cessé de confirmer cette gravité réduite. Parce qu’il se propage comme une traînée de poudre, Omicron domine aujourd’hui largement le tableau des nouvelles infections à l’échelle mondiale.          Une très vaste étude, publiée le 4 février en préprint sur le site de la revue The Lancet, précise l’ampleur de cette baisse de sévérité. Au total, 1 516 533 patients touchés par le Covid-19 ont été inclus dans cette analyse, menée au Royaume-Uni entre le 22 novembre 2021 et le 9 janvier 2022. Parmi eux, 1 067 736 étaient infectés par Omicron et 448 797 par Delta. Coordonnée par des équipes de l’Imperial College de Londres et de l’université de Cambridge, l’étude a comparé les taux d’hospitalisation (dans les quatorze jours après l’infection) et les taux de décès (dans les vingt-huit jours après l’infection) liés à Omicron ou à Delta. L’étude a pris en compte le statut vaccinal, l’âge, l’origine ethnique, le sexe, l’existence ou non d’une infection antérieure, la région et un indice mesurant le niveau socio-économique des patients.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : A Colmar, au laboratoire d’analyses Barrand, « avec Omicron, c’est devenu très tendu »                 Par sa puissance statistique et sa méthodologie, « c’est l’étude la plus aboutie sur le sujet, relève Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. Elle a concerné 37 % des cas positifs recensés sur cette période outre-Manche. Autre atout, les cas Omicron et Delta ont été comparés sur la même période ». Durant celle-ci, 9 623 patients infectés par Omicron ont été hospitalisés, et 7 356 patients infectés par Delta.          Premier résultat : le risque d’hospitalisation liée à Omicron est 2,4 fois moindre par rapport à Delta. C’est chez les 50-69 ans qu’il chute le plus : il est divisé par 4 (chez les plus de 80 ans, il est divisé par 2,1). Quant au risque de décès, tous âges confondus, il est 3,2 fois moindre. Selon l’âge, il est divisé par 3,6 chez les 30-39 ans ; par 4 chez les 40-49 ans ; par 6,25 chez les 50-59 ans ; par 4,6 chez les 60-69 ans ; par 3,9 chez les 70-79 ans et par 2,2 chez les plus de 80 ans.          La dose de rappel, moins efficace que contre Delta          Cette moindre sévérité d’Omicron, cependant, ne bénéficie pas aux plus jeunes. « Chez les moins de 10 ans, la gravité des infections liées à Omicron ne diffère pas de celle des infections liées à Delta », relève M. Zureik. Chez les 10-19 ans, le risque d’hospitalisation liée à Omicron diminue de 17 %, une différence non significative. Sur la période étudiée, les auteurs ont recensé 475 hospitalisations liées à Omicron chez les moins de 10 ans, et 456 chez les 10-19 ans – mais « seulement » deux et un décès dans ces deux tranches d’âge.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/15/covid-19-une-etude-britannique-de-grande-ampleur-confirme-la-moindre-severite-d-omicron_6113759_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: une \u00e9tude britannique de grande ampleur confirme la moindre s\u00e9v\u00e9rit\u00e9 d\u2019Omicron","dateCreated":"2022-02-15T10:52:05+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:52:05+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:49:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Selon une \u00e9tude int\u00e9grant 1,5\u00a0million de patients infect\u00e9s par le Covid-19, le risque de d\u00e9c\u00e8s est divis\u00e9 par 3,2, tous \u00e2ges confondus, par rapport \u00e0 Delta.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/144/0/6720/3356/1342/696/60/0/ef849c6_486690375-ap22014566602407.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-14">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Déjà condamné pour avoir fourni un appartement à deux djihadistes du 13-Novembre, dont le chef opérationnel des attaques, Abdelhamid Abaaoud, Jawad Bendaoud devra bien verser des dommages et intérêts aux victimes, a décidé la Cour de cassation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : Jawad Bendaoud condamné à verser des dommages et intérêts aux victimes      Déjà condamné pour avoir fourni un appartement à deux djihadistes du 13-Novembre, dont le chef opérationnel des attaques, Abdelhamid Abaaoud, Jawad Bendaoud devra bien verser des dommages et intérêts aux victimes, a décidé la Cour de cassation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h03, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 21 novembre 2018, Jawad Bendaoud arrive au Palais de justice de Paris pour assister à son procès en appel, à Paris.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 C’est l’épilogue d’un feuilleton judiciaire de plus de cinq ans qui avait débuté par une relaxe. Finalement condamné pour avoir fourni un appartement à deux djihadistes des attentats du 13 novembre 2015, Jawad Bendaoud devra bien verser des dommages et intérêts aux victimes des attentats et à leurs proches, a décidé, mardi 15 février, la Cour de cassation.            La haute juridiction a cependant annulé les dommages et intérêts qu’il avait été condamné à payer aux locataires et propriétaires de l’immeuble de Saint-Denis, où les forces de l’ordre avaient donné l’assaut le 18 novembre 2015 et au cours duquel les deux djihadistes sont morts, dont le chef opérationnel des attaques, Abdelhamid Abaaoud.              En 2018, Jawad Bendaoud avait été condamné à quatre ans de prison pour « recel de malfaiteurs terroristes ». Le délinquant multirécidiviste avait loué un squat à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) durant trois nuits, pour 150 euros, à deux djihadistes du commando des attentats.                              Lire aussi   Attentats du 13-Novembre : Jawad Bendaoud condamné à quatre ans de prison en appel                   « Impossible de se fier à ses déclarations »            La cour d’appel avait motivé son arrêt par le fait qu’à ses yeux le jeune homme était coupable d’avoir fourni l’appartement ayant permis à Abdelhamid Abaaoud, un des cerveaux des attentats, et à un autre djihadiste, le Belgo-Marocain Chakib Akrouh, d’avoir une planque proche de la capitale, alors que tous les services de police étaient à leurs trousses. A la différence d’autres membres du commando, les deux terroristes ne s’étaient pas fait exploser en kamikazes au soir du 13-Novembre.            Les investigations judiciaires ont démontré qu’ils avaient probablement l’intention de poursuivre les massacres, en commettant une autre attaque, les jours suivants, possiblement dans le quartier d’affaires de la Défense. L’appartement que leur a prêté Jawad Bendaoud, par l’intermédiaire d’une jeune femme radicalisée, Hasna Aït Boulahcen, 26 ans, aurait donc pu leur permettre de passer plus facilement à l’acte. C’est seulement l’assaut du RAID, le 18 novembre 2015, qui les en a empêchés.              Pour se défendre, Jawad Bendaoud a toujours affirmé qu’il ne savait pas qu’il hébergeait des djihadistes. Pour preuve, notamment, le fait qu’il y ait eu des intermédiaires entre lui et les terroristes. Mais la cour d’appel a estimé qu’il était « impossible de se fier à ses déclarations ».                              Lire aussi   Jawad Bendaoud condamné pour « menaces de mort » contre une victime des attentats du 13-Novembre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/15/attentats-du-13-novembre-jawad-bendaoud-condamne-a-verser-des-dommages-et-interets-aux-victimes_6113791_3224.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: Jawad Bendaoud condamn\u00e9 \u00e0 verser des dommages et int\u00e9r\u00eats aux victimes","dateCreated":"2022-02-15T15:03:20+01:00","datePublished":"2022-02-15T15:03:20+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:18:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre"],"description":"D\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 pour avoir fourni un appartement \u00e0 deux djihadistes du 13-Novembre, dont le chef op\u00e9rationnel des attaques, Abdelhamid Abaaoud, Jawad Bendaoud devra bien verser des dommages et int\u00e9r\u00eats aux victimes, a d\u00e9cid\u00e9 la Cour de cassation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/214/0/2568/1284/1342/696/60/0/188d448_5533074-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-15">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             En Russie, l’opposant Alexeï Navalny jugé derrière les murs de sa prison      Le célèbre dissident, déjà condamné à deux ans et demi de détention, est jugé une nouvelle fois à partir du 15 février, pour des faits supposés d’escroquerie et d’outrage à magistrat. Il risque jusqu’à dix ans de prison dans cette procédure à huis clos, critiquée par les organisations de défense des droits humains.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des journalistes regardent Alexeï Navalny discuter avec sa femme, Ioulia Navalnaïa, avant l’ouverture de son procès à huis clos dans la colonie pénitentiaire IK-2, à 100 kilomètres à l’est de Moscou, le 15 février 2022.  ALEXANDER NEMENOV / AFP               « Ecoutez, lâches et scélérats ! » A la veille du nouveau procès contre Alexeï Navalny, sa femme a lancé un défi au Kremlin de Vladimir Poutine. Sur les réseaux sociaux, Ioulia Navalnaïa, épouse depuis plus de vingt ans du plus célèbre des opposants au régime, a exigé d’assister à l’audience.          Fait inédit, à partir de ce mardi 15 février, Alexeï Navalny est en effet jugé à huis clos depuis sa prison. Une manière d’éviter la présence de ses proches et de la presse dans le tribunal, mais aussi de manifestants autour. « Ils veulent le cacher à tout le monde, à ses partisans, aux journalistes. Je continue à demander la liberté pour mon mari. Et je demande au moins de pouvoir le voir au tribunal ! », s’est insurgée Mme Navalnaïa, dénonçant la « lâcheté » du Kremlin. « Que chaque épouse et mère en Russie s’imagine à ma place ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alexeï Navalny écrit de sa prison, l’une des plus dures du système carcéral russe                 Alexeï Navalny, déjà condamné à deux ans et demi de prison, incarcéré depuis un an dans la colonie pénitentiaire IK-2 à une centaine de kilomètres à l’est de Moscou, devait comparaître par visioconférence devant un tribunal de la capitale. Il sera jugé dans deux des nouvelles affaires ouvertes contre lui. Cette fois, c’est pour « escroquerie » et « outrage » à magistrat : les enquêteurs accusent l’opposant d’avoir détourné l’équivalent de 4,1 millions d’euros de dons destinés à ses organisations et d’avoir insulté un juge lors d’une précédente audience. Des accusations passibles respectivement d’un maximum de dix ans et de six mois de prison.          Les poursuites contre ses proches s’intensifient          « Manifestement insatisfaites des peines de prison déjà prononcées contre Alexeï Navalny, les autorités russes le jugent à nouveau derrière les murs de barbelés dans un simulacre de procès, auquel assistent des gardiens de prison plutôt que les médias. Cela prive Navalny de son droit à un procès équitable », a dénoncé Marie Struthers, directrice d’Amnesty International pour l’Europe de l’Est et l’Asie centrale. La justice russe n’a pas expliqué pourquoi ce procès se tenait en prison ni précisé de quelle manière les témoins et l’équipe de défense participeront aux audiences.                                        Écouter aussi    Alexeï Navalny, l’ennemi numéro un de Vladimir Poutine                  Alors que les peines prononcées contre M. Navalny l’an passé ont été depuis critiquées par le Conseil de l’Europe (« une infraction aux obligations internationales de la Russie en matière de droits humains »), les poursuites contre ses proches se sont intensifiées.          Ses deux principaux alliés, Ivan Jdanov et Léonid Volkov, qui vivent en exil, ont été ajoutés au catalogue russe des « terroristes et extrémistes ». Les bureaux régionaux de leur mouvement dans le pays ont été fermés et leurs responsables locaux ciblés, poursuivis en justice et souvent contraints à l’exil pour éviter la prison. Par ailleurs, le gendarme russe des télécoms, Roskomnadzor, a demandé à au moins sept médias connus pour leur ton indépendant et critique (Dojd, Meduza, Znak, Echo de Moscou, Svobodnye Novosti, The Village, Boumaga) d’effacer sur leurs sites Web des dizaines de contenus. Notamment les articles relayant la vidéo d’Alexeï Navalny intitulée « Un palais pour Poutine », sur la résidence ultra-luxueuse que le président russe possède sur les bords de la mer Noire.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/15/en-russie-l-opposant-alexei-navalny-juge-derriere-les-murs-de-sa-prison_6113792_3210.html"},"headline":"En Russie, l\u2019opposant Alexe\u00ef Navalny jug\u00e9 derri\u00e8re les murs de sa prison","dateCreated":"2022-02-15T15:13:16+01:00","datePublished":"2022-02-15T15:13:16+01:00","dateModified":"2022-02-15T15:49:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Le c\u00e9l\u00e8bre dissident, d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de d\u00e9tention, est jug\u00e9 une nouvelle fois \u00e0 partir du 15\u00a0f\u00e9vrier, pour des faits suppos\u00e9s d\u2019escroquerie et d\u2019outrage \u00e0 magistrat. Il risque jusqu\u2019\u00e0 dix ans de prison dans cette proc\u00e9dure \u00e0 huis clos, critiqu\u00e9e par les organisations de d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/193/0/3552/1774/1342/696/60/0/a875186_5545437-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-16">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a présenté, depuis la commune de Villers-Cotterêts, mardi, ses propositions sur la langue française, qu’elle estime menacée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a présenté, depuis la commune de Villers-Cotterêts, mardi, ses propositions sur la langue française, qu’elle estime menacée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h59, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, à Villlers-Cotterêts (Aisne), avec Franck Briffaut, le maire de la commune, également membre du parti d’extrême droite.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 La candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, s’est engagée, mardi 15 février, à « un grand plan d’urgence » pour « sauver » la langue française et la « protéger des influences extérieures » si elle est élue.            Son projet « visera à rétablir systématiquement l’usage exclusif et irremplaçable du français dans tous les usages qui fondent et forment notre civilisation », a-t-elle affirmé après une visite extérieure du chantier de la Cité internationale de la langue française à Villers-Cotterêts, dans l’Aisne, en compagnie du maire RN de la ville, Franck Briffaut.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le château de Villers-Cotterêts, chantier très politique d’Emmanuel Macron                   Dès le mois de mars 2017, alors candidat, Emmanuel Macron avait dit souhaiter, lors d’une visite du château – abandonné depuis plusieurs années à l’époque –, que celui-ci soit rénové pour devenir « un des piliers symboliques de notre francophonie ».              Edifiée par François Ier à partir de 1532, la bâtisse est le lieu de signature de l’ordonnance dite de Villers-Cotterêts, signée en 1539 : parmi les 192 dispositions alors prises par le roi, deux ordonnent que les actes juridiques soient « écrits en langage maternel françois et non autrement ». La décision est d’abord un rejet du latin, encore très utilisé, plus qu’une promotion de la langue française – le « langage maternel » visé était encore le patois local ou régional pour de nombreux Français – mais reste un geste officiel fort en faveur de la langue française.            Usage exclusif du français dans la communication et la publicité            C’est depuis cette commune symbolique que Marine Le Pen a déploré, mardi, le fait que la France « fait face à une double submersion culturelle et linguistique, l’hégémonie anglo-saxonne (…) et la submersion des cultures importées en bloc sur le territoire ». « Dans certains quartiers ce n’est pas seulement une autre France qui s’installe, avec ses propres lois, ses propres coutumes, ses propres mœurs, c’est aussi une autre langue », estime la candidate d’extrême droite.            Pour y remédier, « l’usage des langues étrangères dans la publicité et la communication en France sera tout simplement interdit sauf très rares exceptions », propose Mme Le Pen, en rappelant qu’elle interdirait également « définitivement l’écriture inclusive à l’école, à l’université, dans les administrations ».              Les hauts fonctionnaires « recevront comme consignes strictes d’utiliser et de défendre l’usage du français ». La candidate RN a également promis qu’elle « mènerait une diplomatie de la francophonie à la hauteur des enjeux historiques que nous avons devant nous » et soutiendrait « la création d’une union francophone dans la continuité de l’actuelle organisation internationale de la francophonie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/15/marine-le-pen-favorable-a-un-usage-exclusif-du-francais-dans-la-communication-et-la-publicite_6113799_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen favorable \u00e0 un usage exclusif du Fran\u00e7ais dans la communication et la publicit\u00e9","dateCreated":"2022-02-15T16:59:54+01:00","datePublished":"2022-02-15T16:59:54+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:05:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a pr\u00e9sent\u00e9, depuis la commune de Villers-Cotter\u00eats, mardi, ses propositions sur la langue fran\u00e7aise, qu\u2019elle estime menac\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/1ad1e87_67424752-ad09bd-lepen-v-cotterets-dsc04738.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-17">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ La Cour de cassation a confirmé le non-lieu de la cour d’appel de Paris à l’encontre des personnalités rwandaises, proches de Paul Kagamé, poursuivies dans cette affaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Génocide au Rwanda             Rwanda : la justice française clôt l’enquête sur l’attentat de 1994 contre l’avion du président Habyarimana      La Cour de cassation a confirmé le non-lieu de la cour d’appel de Paris à l’encontre des personnalités rwandaises, proches de Paul Kagamé, poursuivies dans cette affaire.          Par Pierre Lepidi         Publié aujourd’hui à 16h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Expertise sur pièces, le 18 septembre 2018, près de Kigali, sur le site où s’est écrasé le Falcon 50 du président rwandais, Juvenal Habyarimana, le 6 avril 1994.  REUTERS               C’est l’épilogue d’une enquête commencée il y a vingt-quatre ans. Mardi 15 février, la Cour de cassation a rejeté le pourvoi contre l’arrêt de la chambre d’instruction de la cour d’appel de Paris qui avait confirmé, en août 2020, le non-lieu à l’encontre de personnes proches de l’actuel président rwandais Paul Kagame. Ces dernières étaient accusées d’avoir planifié et participé à l’attentat ayant causé la mort du président rwandais Juvénal Habyarimana, le 6 avril 1994. Ce soir-là à Kigali, capitale du Rwanda, deux missiles tirés du sol avaient provoqué l’explosion en vol du Falcon 50 de la présidence rwandaise et donné le signal de départ du génocide des Tutsi qui a fait près d’un million de morts en trois mois.          Sur fond de débat quant aux responsabilités françaises lors de la tragédie, l’affaire de l’avion de M. Habyarimana a empoisonné les relations diplomatiques entre Paris et Kigali. Ce jugement de la juridiction suprême vient mettre un terme définitif aux poursuites pénales à l’encontre de Rose Kabuye, Sam Kanyemera, James Kaberebe, Jackson Nziza, Charles Kayonga, Jacob Tumwine et Franck Nziza, tous membres de l’entourage de M. Kagame.                           Lire le reportage au Rwanda  La difficile identification des corps vingt-sept ans après le génocide                 « Il a fallu plus de vingt ans de procédures pour que les accusations indignes formulées à leur encontre soient invalidées par la justice française grâce au travail consciencieux de magistrats, enquêteurs et experts, se félicitent Me Léon-Lef Forster et Bernard Maingain, leurs avocats. Nous rendons hommage aux personnes poursuivies d’une façon totalement diffamatoire, qui ont soutenu sans faille le combat mené par la défense. »          Les familles de victimes de l’attentat avaient formulé un pourvoi en cassation pour faire valoir le fait que la chambre de l’instruction n’avait pas fait de distinction entre les personnes mises en examen ni précisé pour quelles raisons il n’existait pas de charges suffisantes à l’encontre de chacune d’elles. « La chambre de l’instruction […] a exposé que l’information était complète et qu’il n’existait pas de charges suffisantes contre quiconque d’avoir commis les crimes reprochés, ni toute autre infraction », écrit la Cour de cassation dans son arrêt.          Phase d’approche          Sur le plan diplomatique, la déchéance du pourvoi s’inscrit dans la continuité du réchauffement entre la France et le Rwanda opéré depuis l’arrivée à l’Elysée d’Emmanuel Macron. Cette normalisation des rapports a connu plusieurs étapes et notamment la création, en avril 2019, d’une commission d’historiens chargée d’étudier le rôle de la France au Rwanda entre 1990 et 1994 grâce à un accès sans précédent aux archives de l’Etat (Elysée, Quai d’Orsay, justice…).        Il vous reste 62.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/15/rwanda-la-justice-francaise-clot-l-enquete-sur-l-attentat-de-1994-contre-l-avion-du-president-habyarimana_6113797_3212.html"},"headline":"Rwanda\u00a0: la justice fran\u00e7aise cl\u00f4t l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019attentat de 1994 contre l\u2019avion du pr\u00e9sident Habyarimana","dateCreated":"2022-02-15T16:20:05+01:00","datePublished":"2022-02-15T16:20:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","G\u00e9nocide au Rwanda"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","Rwanda","G\u00e9nocide au Rwanda"],"description":"La Cour de cassation a confirm\u00e9 le non-lieu de la cour d\u2019appel de Paris \u00e0 l\u2019encontre des personnalit\u00e9s rwandaises, proches de Paul Kagam\u00e9, poursuivies dans cette affaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/a76d186_577321323-2010-09-18t120000z-1404046410-gm1e69i1lqd01-rtrmadp-3-rwanda-france-crash.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9nocide au Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/genocide-au-rwanda/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-18">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le bouclier tarifaire de Jean Castex ne concerne pas les copropriétaires et locataires d’immeubles dotés d’un chauffage collectif. De nombreux logements sociaux, notamment, sont concernés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Logement             L’envolée du prix du gaz prend de court le secteur du logement      Le bouclier tarifaire de Jean Castex ne concerne pas les copropriétaires et locataires d’immeubles dotés d’un chauffage collectif. De nombreux logements sociaux, notamment, sont concernés.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 09h46, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                XAVIER LISSILLOUR               « Prendre une douche chaude va-t-il devenir un luxe, un privilège ? », s’interroge Jean-Yves Mano, président de l’association Consommation Logement Cadre de vie, à propos des hausses vertigineuses du prix du gaz, en particulier dans les immeubles équipés d’une installation collective. Il cite ainsi les 6 600 locataires d’un bailleur social du Puy-de-Dôme dont les provisions mensuelles de charges sont, depuis janvier 2021, progressivement passées, par exemple pour une famille de quatre personnes dans un quatre pièces, de 49 à 80 euros, soit 65 % de hausse et désormais 800 euros à débourser chaque année.          Vincent Peronnaud, directeur de l’office public d’aménagement et de construction de l’Oise, s’inquiète également : « Les prix peuvent s’envoler de 500 %, entraînant des surcoûts de 800 voire 900 à 1 000 euros par an, selon le type de contrat signé avec les exploitants, chauffagistes et fournisseurs de gaz, notamment s’il est indexé à des indices qui s’envolent. Une telle hausse est intenable pour nos 12 000 locataires. » Les quelque 18 000 locataires de Partenord Habitat, office HLM du département du Nord, subissent, eux aussi, depuis un an, une poussée de 60 % du tarif du gaz. Dans l’Aisne, l’office public Opal chiffre entre 37 et 250 euros par mois le surcoût pour ses locataires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Copropriétés : comment la crise sanitaire a modifié les assemblées générales                 La régie immobilière de la Ville de Paris (RIVP) avait, dès l’automne 2020, pris soin, pour ses 15 000 locataires chauffés par une installation collective au gaz, de souscrire un contrat à prix fixe, maintenu en principe deux ans. Las, le contrat a été rompu. « Après un appel d’offres dans les règles de l’art, nous avions choisi une société agréée, E-Pango, qui, en novembre 2021, a rompu unilatéralement le contrat faute de pouvoir assumer la hausse du prix de l’énergie contre laquelle elle ne s’était pas couverte, raconte David Belliard (Europe Ecologie-Les Verts), adjoint à la maire de Paris et président de la RIVP. C’est un comportement de voyou, qui montre qu’il ne faut pas laisser ce marché sans régulation. » La RIVP a été contrainte de souscrire un nouveau contrat représentant un surcoût de 40 euros par mois et par locataire, que le bailleur étalera sur deux ans, et a renfloué de 50 000 euros son fonds de solidarité logement destiné à venir au secours des locataires qui ne pourraient pas faire face.          Les bailleurs sociaux se trouvent en première ligne dans la guerre sur le prix de l’énergie car 70 % de leur patrimoine est chauffé au gaz, dont 2 millions de logements par chauffage collectif, et près de 900 000 par un chauffage urbain dont le gaz est partie intégrante du mix énergétique. « Dès les années 1990, on nous a beaucoup incités à choisir le gaz car il fallait supprimer le chauffage électrique, trop onéreux », rappelle Marcel Rougemont, président de la Fédération des offices publics HLM. On estime à presque 3 millions le nombre de logements en copropriété également touchés.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/15/l-explosion-du-prix-du-gaz-prend-de-court-tout-le-secteur-du-logement_6113739_3224.html"},"headline":"L\u2019envol\u00e9e du prix du gaz prend de court le secteur du logement","dateCreated":"2022-02-15T09:46:30+01:00","datePublished":"2022-02-15T09:46:30+01:00","dateModified":"2022-02-15T10:40:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Le bouclier tarifaire de Jean Castex ne concerne pas les copropri\u00e9taires et locataires d\u2019immeubles dot\u00e9s d\u2019un chauffage collectif. De nombreux logements sociaux, notamment, sont concern\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/313/0/4323/2161/1342/696/60/0/19a63f8_693403472-lemonde-france-15-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
