<FILE-date="2022/02/15/19">

<article-nb="2022/02/15/19-1">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Le réseau social va rémunérer une centaine d’éditeurs de presse français pour afficher des titres d’actualités dans un nouvel onglet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Facebook             Facebook News, nouvelle étape dans les négociations entre les médias et les géants du numérique      Le réseau social va rémunérer une centaine d’éditeurs de presse français pour afficher des titres d’actualités dans un nouvel onglet.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Facebook lance en France, à partir du 15 février 2022, son fil d’actualité réservé aux contenus journalistiques, Facebook News.  CHRIS DELMAS/AFP               Facebook se dote d’un nouvel onglet. Accessible via un pictogramme de journal, Facebook News propose, à partir de mardi 15 février, des titres et des liens d’articles de plus d’une centaine de médias français : des quotidiens nationaux (L’Equipe, 20 Minutes, Le Figaro, Libération, La Croix, Le Parisien, Les Echos), des titres régionaux (La Provence, La Voix du Nord, Le Dauphiné libéré, Le Télégramme, Nice-Matin, Sud Ouest…), des magazines (Femme actuelle, Le Journal du dimanche, L’Express, Capital, Gala, Géo ou Voici) et aussi BFM-TV et RMC. Le Monde les rejoindra, l’accord est en cours de finalisation.          Une première zone « A la “une” » affichera des titres sélectionnés par des journalistes d’une filiale de l’Agence France-Presse (AFP). Un deuxième espace proposera à l’internaute une liste de contenus personnalisés en fonction de ses goûts, qu’un algorithme déduira de ce qu’il lit, partage et suit sur Facebook. Enfin, le service proposera des articles par thèmes : international, sport, etc.          Les médias professionnels seront rémunérés par le réseau social. Facebook News est, en effet, une nouvelle étape dans les partenariats entre la presse et les plates-formes. Et, dans leurs discussions sur le partage de la valeur, captée selon les médias par les géants du numérique devenus dominants dans la publicité en ligne. Les accords noués par Facebook pour ce nouveau service sont des licences commerciales, comme le futur onglet de Google « Showcase ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits voisins : les discussions entre les médias et Google avancent, mais des tensions demeurent                 Celles-ci font l’objet de contrats séparés, depuis que l’Autorité de la concurrence a, mi-2021, ordonné à Google de ne plus les mêler aux droits voisins dus au titre de la loi appliquant la directive européenne sur le droit d’auteur de 2019. Ces droits rémunèrent, eux, la reprise d’extraits d’articles sur les services existants de Facebook. Ils ont fait l’objet d’accords fin 2021 avec l’Association pour la presse d’information générale (APIG) et des titres comme Le Monde. Leur négociation avec l’organisme représentant le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) et le Syndicat de la presse indépendante d’information en ligne (SPIIL) est en cours.           Le réseau social veut proposer Facebook News « à un éventail très large d’éditeurs » et est « prêt à discuter avec ceux qui le souhaitent », d’après Laurent Fritsch, responsable chez Facebook          Ces derniers se sont inquiétés que les licences commerciales puissent créer une distorsion de concurrence entre les médias y ayant accès et les autres. Mathieu Fritsch, responsable chez Facebook des partenariats avec les médias d’information, assure que le réseau social veut proposer Facebook News « à un éventail très large d’éditeurs » et est « prêt à discuter avec ceux qui le souhaitent ». Au SEPM, on précise que chaque magazine est libre de négocier, ce que certains ont déjà fait.        Il vous reste 39.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/15/facebook-news-nouvelle-etape-dans-les-negociations-entre-les-medias-et-les-geants-du-numerique_6113755_3234.html"},"headline":"Facebook News, nouvelle \u00e9tape dans les n\u00e9gociations entre les m\u00e9dias et les g\u00e9ants du num\u00e9rique","dateCreated":"2022-02-15T10:46:06+01:00","datePublished":"2022-02-15T10:46:06+01:00","dateModified":"2022-02-15T11:53:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Facebook"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias","Facebook","\u00c9conomie"],"description":"Le r\u00e9seau social va r\u00e9mun\u00e9rer une centaine d\u2019\u00e9diteurs de presse fran\u00e7ais pour afficher des titres d\u2019actualit\u00e9s dans un nouvel onglet.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/152/0/4491/2245/1342/696/60/0/4ae6267_549733060-955068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-2">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Le parquet estime que les preuves de la culpabilité de l’éditorialiste, critique du pouvoir, sont « irréfutables », requérant contre lui la peine maximale de dix ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Maroc             Maroc : au procès du journaliste Raissouni, la défense dénonce « les failles » du dossier      Le parquet estime que les preuves de la culpabilité de l’éditorialiste, critique du pouvoir, sont « irréfutables », requérant contre lui la peine maximale de dix ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les avocats du journaliste marocain Soulaimane Raissouni, condamné en première instance à cinq ans de prison pour « agression sexuelle », ont dénoncé, mardi 15 février, les « failles » du dossier devant la cour d’appel de Casablanca, a constaté l’AFP.            « Le processus judiciaire a été ponctué de failles. Les preuves retenues contre M. Raissouni ne sont pas crédibles », a affirmé son avocate Souad Brahma, en présence du journaliste en détention, lors des plaidoiries de la défense.                              Lire aussi   Maroc : accusé d’agression sexuelle, le journaliste Soulaimane Raissouni clame son innocence                   M. Raissouni, 49 ans, éditorialiste connu pour son ton critique vis-à-vis des autorités, est accusé d’« agression sexuelle » par un jeune militant LGBTQ. Une accusation qu’il rejette, assurant qu’il est poursuivi « à cause de ses opinions ».              L’enquête a été ouverte à la suite d’une publication sur Facebook dans laquelle le plaignant l’accuse, sous pseudonyme, de l’avoir agressé sexuellement. L’accusation se base également sur une conversation enregistrée et des échanges sur le système de messagerie Messenger.            Mais selon Me Brahma, « l’enregistrement audio et les messages qui l’incrimineraient, et dont la véracité est réfutée par M. Raissouni, ne font pas allusion aux faits qu’on lui reproche ».            Déclarations « contradictoires »            « Pourquoi donc le téléphone du plaignant n’a pas été saisi et expertisé, car c’est sur cet outil que l’audio a été enregistré et que se trouvent les conversations attribuées à M. Raissouni ? », a demandé un autre avocat, Mohamed Messaoudi. En revanche, le téléphone du journaliste « a été expertisé mais aucun élément l’incriminant n’y a été trouvé », a assuré Me Messaoudi.              Accusé par la défense d’avoir fait des déclarations « contradictoires », le militant LGBTQ -- qui s’est constitué partie civile -- maintient depuis le début du procès qu’il a été victime d’une agression sexuelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Omar Radi, Soulaimane Raissouni et tous les journalistes emprisonnés au Maroc doivent être libérés »                   Pour sa part, le parquet a estimé que les preuves de la culpabilité de M. Raissouni étaient « irréfutables » et a requis la peine maximale de dix ans contre lui.            Arrêté en mai 2020, l’éditorialiste n’avait pas assisté à la plus grande partie de son procès en première instance, entre février et juillet 2021, en raison d’une grève de la faim qui avait duré cent vingt-deux jours.              Pour les autorités marocaines, M. Raissouni a bénéficié d’un procès « équitable » et ces poursuites « n’ont rien à voir avec son travail journalistique ». Le procès reprendra le 21 février.             

<article-nb="2022/02/15/19-3">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Cinéma             Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films      Plates-formes de streaming, chaînes de télévision et organisations professionnelles du cinéma ont signé un accord sur la « chronologie des médias ». Avec un risque possible : que les majors hollywoodiennes renoncent à diffuser leurs productions dans les salles.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Les règles qui fixaient pour trois ans l’ordre dans lequel un film peut être exploité après sa sortie en salle dans les différents médias (vidéo, télévision cryptée, en clair, plate-forme) arrivaient à échéance début février. Concentrée d’intérêts antagonistes, cette fameuse chronologie des médias a fait l’objet d’un accord signé le 24 janvier, juste avant le gong, sous l’égide du ministère de la culture.          Concrètement, Netflix pourra diffuser des films quinze mois après leur sortie en salle contre trente-six mois jusqu’alors. Autre modification d’importance, les abonnés à Canal+ ne patienteront que six mois au lieu de huit pour regarder un long-métrage sur la chaîne cryptée, qui se targue d’être le premier banquier du cinéma. Roselyne Bachelot, la ministre de la culture, s’est félicitée d’avoir accompli la « mission impossible » de mettre tout le monde d’accord. Le 9 février, cet accord triennal a été étendu à l’ensemble de la filière – il s’appliquera même aux non-signataires, comme les plates-formes de Disney ou d’Amazon, qui, elles, pourront diffuser les films dix-sept mois après leur sortie. Un rendez-vous pour une évaluation annuelle par les pouvoirs publics a été fixé.           Cet accord est « une véritable machine à perdre », selon Pascal Rogard, directeur général de la SACD, qui ne l’a pas signé          Ce compromis reste pour le moins imparfait. L’objectif même de la chronologie des médias mise en place, en 1982, par Jack Lang à l’arrivée des cassettes vidéo, qui était de sanctuariser la première exclusivité d’exploitation des films en salle, ne semble plus assuré. Même si Roselyne Bachelot promet que « le rôle unique des salles » est conforté, tout comme « la diversité » des films ou encore « le financement de la production par l’ensemble des acteurs de la diffusion », y compris les plates-formes. Certes, Netflix, Disney +, Amazon Prime Video ou encore Apple TV devront, dès cette année – et c’est une réelle victoire pour le cinéma hexagonal –, financer la production de films, séries et fictions à hauteur de 20 % à 25 % de leur chiffre d’affaires réalisé en France. En retour, les plates-formes espéraient diffuser les films douze mois et non pas quinze ou dix-sept mois après leur sortie. En vain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Après le Covid-19, le retour à la vie devra s’accompagner d’une profonde modernisation de notre système de soutien à la création »                 Un angle mort subsiste : Disney aura-t-il encore intérêt à diffuser ses films dans les salles françaises ou à les proposer directement sur sa plate-forme ? La salle risque de perdre de son attrait pour les majors hollywoodiennes. Cette question s’applique, dans une moindre urgence, à Warner, qui doit lancer sa propre plate-forme en France en janvier 2023, et à Paramount, qui lancera la sienne plus tard.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/15/le-cinema-en-salle-sous-la-menace-des-nouvelles-modalites-de-diffusion-des-films_6113713_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma en salle sous la menace des nouvelles modalit\u00e9s de diffusion des films","dateCreated":"2022-02-15T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-15T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","M\u00e9dias","Cin\u00e9ma","Analyses","D\u00e9bats"],"description":"Plates-formes de streaming, cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision et organisations professionnelles du cin\u00e9ma ont sign\u00e9 un accord sur la \u00ab\u00a0chronologie des m\u00e9dias\u00a0\u00bb. Avec un risque possible\u00a0: que les majors hollywoodiennes renoncent \u00e0 diffuser leurs productions dans les salles.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/20/398/0/4818/2409/1342/696/60/0/f1ca062_421566839-de-confinement-rennes-19-mai-012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-4">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Les faits se seraient déroulés en 2013, selon son témoignage recueilli par « Mediapart ». Jean-Jacques Bourdin, écarté des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             Fanny Agostini, la journaliste à l’origine de la plainte pour « tentative d’agression sexuelle » contre Jean-Jacques Bourdin      Les faits se seraient déroulés en 2013, selon son témoignage recueilli par « Mediapart ». Jean-Jacques Bourdin, écarté des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h10, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Bourdin sur le plateau de l’émission politique « La France dans les yeux », à Uzerche (Corrèze), le 18 janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 La journaliste Fanny Agostini révèle, lundi 14 février, dans Mediapart être à l’origine de la plainte pour « tentative d’agression sexuelle » déposée contre Jean-Jacques Bourdin. Le site d’information a recueilli d’autres témoignages, certains identifiés, d’autres anonymes, visant le célèbre animateur. Jean-Jacques Bourdin, écarté temporairement des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.            Une enquête a été confiée par le parquet de Paris au commissariat du 16e arrondissement et une investigation interne a été ouverte par Altice, maison mère de BFM-TV et RMC.              Ancienne présentatrice météo de RMC - BFM-TV, passée ensuite par « Thalassa », Fanny Agostini donne dans Mediapart sa version des faits remontant à 2013, lorsqu’elle participait à l’Open de pétanque de Calvi (Haute-Corse), auquel Jean-Jacques Bourdin était lui aussi convié.            Un matin, elle nage dans la piscine de l’hôtel. Jean-Jacques Bourdin se serait alors rapproché « très rapidement », l’aurait « attrapée par le cou, sur le côté », et l’aurait « attirée vers lui brusquement » en essayant de l’embrasser « à plusieurs reprises ». « Prise de court », elle dit n’avoir « pas crié », mais s’être « débattue » et être parvenue à sortir de l’eau.            « J’obtiens toujours ce que je veux »            Jean-Jacques Bourdin, peut-on lire dans Mediapart, lui aurait alors lancé : « J’obtiens toujours ce que je veux. » Une phrase qui « a ponctué [ses] cauchemars pendant des années ». Et que Fanny Agostini dit avoir vécu « comme une menace de la part de quelqu’un qui avait un ascendant hiérarchique ».              Elle assure ensuite qu’entre septembre 2014 et le printemps 2015, l’animateur lui a adressé, au milieu d’échanges professionnels, de nombreux messages à connotation sexuelle. Comme celui du 27 novembre 2014, que Mediapart s’est procuré, reçu sur son e-mail professionnel : « Tu me tentes tous les matins… J’aime ton regard ». Jean-Jacques Bourdin n’a pas répondu à Mediapart, qui précise l’avoir sollicité sur tous les témoignages.            La journaliste a précisé sur Twitter « aujourd’hui je n’ai plus peur (…), je ne suis pas seule », invitant « toutes les femmes qui souffrent et ont souffert en silence à se libérer enfin ».            Pr donner une réponse aux demandes d'ITW que je reçois:j'ai déjà tt confié à @Mediapart je rajoute seulement qu'auj… https://t.co/gwPIV2h1kB— Fanny_Agostini (@Fanny Agostini)              La journaliste Sidonie Bonnec, animatrice pour France 2 et France Bleu, témoigne aussi sur le site d’information. Jeune reporter désirant faire de la radio, elle est conviée à un festival à Calvi par Jean-Jacques Bourdin en 2010. L’animateur, selon les dires de la jeune femme, lui assure qu’elle sera logée à l’hôtel. Mais, avant le départ, il l’aurait appelée pour lui dire que l’hôtel était plein mais que par « chance », il « a une villa avec un ami ». Il aurait ajouté : « Il y a une piscine, n’oublie pas ton maillot de bain. » « Cette phrase m’a coupé les jambes, dit-elle à Mediapart, ce n’était plus professionnel du tout. »              Arrivée à l’aéroport avec son compagnon, elle raconte avoir aperçu Jean-Jacques Bourdin qui se serait contenté de leur adresser un salut « de loin ». « Après cela, je n’ai plus jamais eu de nouvelles. Evidemment, je n’ai jamais eu le job », souligne-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/15/accusation-d-agression-sexuelle-contre-jean-jacques-bourdin-la-journaliste-fanny-agostini-revele-a-mediapart-etre-a-l-origine-de-la-plainte_6113707_3224.html"},"headline":"Fanny Agostini, la journaliste \u00e0 l\u2019origine de la plainte pour \u00ab\u00a0tentative d\u2019agression sexuelle\u00a0\u00bb contre Jean-Jacques Bourdin","dateCreated":"2022-02-15T05:10:40+01:00","datePublished":"2022-02-15T05:10:40+01:00","dateModified":"2022-02-15T18:06:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Les faits se seraient d\u00e9roul\u00e9s en\u00a02013, selon son t\u00e9moignage recueilli par \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb. Jean-Jacques Bourdin, \u00e9cart\u00e9 des antennes de BFM-TV et RMC, nie les faits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/250/0/3358/1679/1342/696/60/0/c8d879c_375789752-000-9wh2xl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-5">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Il s’agit d’un fil d’informations réservé à des contenus journalistiques. Déployé au fur et à mesure dans l’Hexagone, il devrait être disponible pour tous les utilisateurs d’ici à mai.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Médias       Facebook             Facebook lance à partir de mardi Facebook News en France      Il s’agit d’un fil d’informations réservé à des contenus journalistiques. Déployé au fur et à mesure dans l’Hexagone, il devrait être disponible pour tous les utilisateurs d’ici à mai.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h42, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le logo de Meta, nouveau nom de Facebook, sur leurs locaux de Menlo Park (Californie), en octobre 2021.  CARLOS BARRIA / REUTERS                 Après les Etats-Unis fin 2019, le Royaume-Uni en janvier 2021, l’Allemagne en mai puis l’Australie en août, Facebook lance en France à partir de mardi Facebook News, son fil d’infos réservé à des contenus journalistiques. Gage de visibilité accrue pour les médias et symbole face aux accusations de désinformation qui visent le réseau social, ce service sera, dans un premier temps, déployé auprès d’un petit nombre d’utilisateurs français de Facebook. Sa généralisation sera progressive et Facebook News devrait être disponible pour tous les utilisateurs en France d’ici à mai, selon Meta, le groupe américain propriétaire du réseau social.            « A côté du fil d’actualité classique de Facebook, Facebook News est l’endroit où l’on fournit uniquement des informations venant de sources vérifiées », car produites par de vrais médias, a expliqué à l’Agence France Presse (AFP) Jesper Doub, directeur des partenariats avec les médias d’actualité pour l’Europe chez Meta. Le lancement de Facebook News en France a été rendu possible par la signature d’un accord-cadre avec l’Alliance pour la presse d’information générale (APIG), annoncée par Facebook en octobre.            Plusieurs médias disponibles            Cet accord prévoit de rémunérer pendant deux ans les éditeurs français de presse quotidienne pour l’utilisation de leurs contenus. En vertu de cet accord, de nombreux quotidiens nationaux ou régionaux sont inclus dans Facebook News, parmi lesquels Le Parisien-Aujourd’hui en France, Le Figaro, Le Journal du dimanche, Les Echos, les journaux du groupe Ebra (Le Progrès, L’Alsace, etc.), Nice-Matin, ou encore La Voix du Nord.              Parallèlement, Meta a conclu des accords avec d’autres médias qui sont ainsi également inclus dans Facebook News à son lancement, dont BFM-TV - RMC, Capital, Femme actuelle, L’Equipe, L’Express, Libération ou Voici.            « Des discussions continuent et d’autres partenaires viendront sûrement rejoindre la liste », a fait savoir à l’AFP Mathieu Fritsch, responsable des partenariats de Meta avec les médias d’information en France et en Europe du Sud.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’algorithme de Facebook échappe au contrôle de ses créateurs                   L’actualité du jour et les centres d’intérêts            Concrètement, Facebook News sera accessible via un nouvel onglet dans l’application Facebook. En cliquant sur cet onglet, l’utilisateur accédera à un fil d’informations qui présentera des contenus journalistiques sous la forme de vignettes, avec le titre de l’article, une image et le nom du média. Aucun contenu ne pourra être lu sur la page Facebook elle-même : ces vignettes contiendront des liens renvoyant vers le site du média. Il ne sera donc pas possible de lire gratuitement un article payant.              Facebook News sera composé de deux sections. L’une, commune à tous les utilisateurs, présentera l’essentiel de l’actualité du jour, « comme le journal télévisé de 20 heures », selon M. Doub. L’autre sera personnalisée selon les centres d’intérêts de l’utilisateur. Pour l’utilisateur, Facebook News sera à la fois un gage de « qualité » et de « diversité » dans l’accès à l’information, selon M. Fritsch.            Pour les médias, cela sera « une opportunité formidable d’élargir leur audience » en touchant des publics différents, voire de gagner de nouveaux abonnés, a-t-il estimé. Facebook compte 40 millions d’utilisateurs mensuels en France.            Le lancement de Facebook News intervient alors que le réseau social est régulièrement accusé d’être un canal de propagation de fausses informations via des contenus provenant de sources douteuses. « Nous sommes persuadés que le journalisme est essentiel pour la bonne santé de nos démocraties », a assuré M. Doub.              Les contenus figurant dans la section commune à tous les utilisateurs seront sélectionnés par des journalistes employés par une filiale de l’AFP, Media Services. Ce choix est « une reconnaissance de l’expérience et de la qualité du travail de notre filiale spécialisée dans les contenus éditoriaux à la demande », a commenté le PDG de l’AFP, Fabrice Fries, cité dans un communiqué de Meta.            Meta rémunère plus de 80 médias dans le monde, dont Le Monde et l’AFP, au titre d’un programme de vérification des contenus. Mais le contrat signé dans le cadre de Facebook News est distinct de cet accord.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Facebook perd plus de 200 milliards de dollars de valeur ; le « monde d’avant » prend sa revanche à Wall Street                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                                                                                      Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/14/facebook-lance-a-partir-de-mardi-facebook-news-en-france_6113682_3236.html"},"headline":"Facebook lance \u00e0 partir de mardi Facebook News en France","dateCreated":"2022-02-14T22:42:08+01:00","datePublished":"2022-02-14T22:42:08+01:00","dateModified":"2022-02-15T09:14:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Facebook"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias","Facebook"],"description":"Il s\u2019agit d\u2019un fil d\u2019informations r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 des contenus journalistiques. D\u00e9ploy\u00e9 au fur et \u00e0 mesure dans l\u2019Hexagone, il devrait \u00eatre disponible pour tous les utilisateurs d\u2019ici \u00e0 mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/190/0/2256/1128/1342/696/60/0/da5ba0a_bwa123-meta-results-1028-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-6">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Pour Gilles Pélisson, TF1 veut échapper à la disparition      Entendu par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, le PDG du groupe audiovisuel privé s’est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 21h41, mis à jour hier à 22h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le PDG du groupe TF1, Gilles Pélisson, à Paris, le 15 mai 2019  BERTRAND GUAY / AFP               « On peut faire la grenouille dans l’eau chaude qui, au fur et à mesure que vous montez la température, ne s’aperçoit pas qu’elle est en train de se faire ébouillanter. » Ce destin funeste, c’est celui qui attend le groupe TF1 s’il ne convole pas avec M6. La fusion avec sa concurrente de toujours, a en effet insisté Gilles Pélisson, lundi 14 février devant la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, constitue « une occasion historique » de « rester compétitif sur la création et la technologie », de « peser sur les territoires nationaux » qu’ont déjà investis les plates-formes.          L’idée n’est pas de se faire aussi gros que le bœuf, comme dans la fable de La Fontaine : TF1 + M6, s’est appliqué à démontrer le PDG du groupe TF1, sera toujours d’une taille plus modeste que France Télévisions. La future entité compterait ainsi « 600 et quelques journalistes », contre plus de 1 000 pour le groupe audiovisuel public, a avancé le dirigeant. « France Télévisions, c’est plus de 30 % d’audience », a-t-il insisté. Une occasion en or pour David Assouline, le rapporteur de la commission, d’ironiser : TF1 + M6, cela ferait « 41 % », a-t-il fait remarquer, sourire en coin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Même si l’ambiance a paru nettement moins tendue que lors d’autres auditions, l’heure n’était tout de même pas à la plaisanterie. Car le but du mariage, pour la toujours première chaîne privée d’Europe, est bien d’échapper au pire. Pour Gilles Pélisson, le scénario catastrophe a déjà commencé aux Etats-Unis. Là-bas, la SVOD (vidéo par abonnement) a déjà été adoptée par 83 % des Américains, contre 64 % en France. La durée d’écoute de la télévision, qui lui assure son rendement publicitaire, y a baissé de 100 minutes par jour entre 2011 et 2019, et déjà de 48 minutes dans l’Hexagone.          « Une opportunité historique »          « On peut penser que ça va continuer », anticipe le PDG, persuadé que les Français pourraient bientôt regarder la télévision moins de trois heures par jour, voire seulement « un peu plus de deux heures » – alors que, selon Médiamétrie, ils ont encore passé 3 h 41 devant le petit écran en 2021. Quant à la publicité, elle pourrait bien diminuer de 15 % à 20 % en dix ans si, là encore, on suppose que les projections sur le marché américain – qui pourrait passer de 64 milliards de dollars en 2016 à 44 milliards (soit de 56,4 milliards d’euros à 38,8 milliards) dans les cinq prochaines années, selon M. Pélisson – peuvent s’appliquer au marché français. En résumé : alors que le feu de la concurrence des GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) couve sous la marmite de l’audiovisuel français, menaçant de lui griller la politesse sur les droits sportifs et d’aspirer les talents de la création, la fusion constitue « une opportunité historique » de ne pas finir carbonisé.        Il vous reste 29.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/14/pour-gilles-pelisson-tf1-veut-echapper-a-la-disparition_6113679_3234.html"},"headline":"Pour Gilles P\u00e9lisson, TF1 veut \u00e9chapper \u00e0 la disparition","dateCreated":"2022-02-14T21:41:01+01:00","datePublished":"2022-02-14T21:41:01+01:00","dateModified":"2022-02-14T22:00:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"Entendu par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, le PDG du groupe audiovisuel priv\u00e9 s\u2019est voulu rassurant sur le projet de fusion avec M6.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/0/0/5568/2781/1342/696/60/0/1afd4f2_440290781-gilles-pelisson-tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-7">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Héros du film « Reporters », de Raymond Depardon, le photojournaliste de l’agence Gamma avait aussi lutté pour les droits des photographes. Il est décédé le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Photo             La mort du photographe Francis Apesteguy, défenseur acharné de sa profession      Héros du film « Reporters », de Raymond Depardon, le photojournaliste de l’agence Gamma avait aussi lutté pour les droits des photographes. Il est décédé le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.          Par Claire Guillot         Publié le 11 février 2022 à 14h05 - Mis à jour le 11 février 2022 à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Francis Apesteguy, à Buckingham Palace, à Londres, le 26 octobre 1984.  PHILIPPE BOUCHON/AFP               En 1981, on le voyait chasser les vedettes dans le film Reporters, de Raymond Depardon, documentaire consacré aux photographes de l’agence Gamma : il était ce paparazzi obstiné, prêt à tout pour obtenir une image, collant aux basques de l’acteur Richard Gere exaspéré, ou « planquant » Philippe de Gaulle, le fils du Général, tous les dimanches. Le photojournaliste Francis Apesteguy, connu pour avoir défendu bec et ongles les droits de propriété des photographes sur leurs images, est mort le 30 janvier, à l’âge de 69 ans.          Né le 24 septembre 1952, le photographe avait commencé comme assistant d’Helmut Newton mais s’est très vite lassé de l’univers de la mode. Il signe son premier scoop en 1972, en photographiant l’incendie accidentel du Drugstore Publicis, à Paris, qui ravage en une nuit les 6 000 mètres carrés du bâtiment : il capture en plein vol le saut spectaculaire d’une employée qui se jette depuis la fenêtre, les pieds en avant, dans la foule qui lui tend les bras. Une photo reprise par nombre de magazines et qui lui permet d’entrer à l’agence Sipa à 20 ans, avant d’intégrer Gamma, en 1977.          Il devient l’une des figures de cette agence, dirigée alors par Raymond Depardon, à l’époque florissante des années 1980 où les trois « A » , Sygma, Sipa et Gamma, font de Paris la capitale mondiale du photojournalisme. Les reporters sont envoyés au bout du monde pour faire des photos qui sont vendues, parfois à prix d’or, aux journaux et grands magazines internationaux.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Depardon : « J’ai une idée très XIXe siècle de la liberté »                 Francis Apesteguy couvre l’actualité internationale et la politique – il est capturé et s’évade lors d’un reportage au Tchad –, mais il révèle surtout un talent pour pister les célébrités, accompagnant la montée de l’intérêt public pour les people. Son intérêt pour la traque et l’enquête, sa débrouillardise, son goût pour la confrontation lui vaudront des photos mouvementées avec Brigitte Bardot, Catherine Deneuve ou Jean-Paul Belmondo, saisis à table, à la plage, dans la rue…          Un sens du scoop et de la planque qui lui vaudront de figurer en première ligne du documentaire que Raymond Depardon consacre à ses anciens collègues de Gamma en 1980, Reporters, puis de voir plusieurs de ses images sélectionnées dans l’exposition « Paparazzi ! » au Centre Pompidou Metz, en 2014.                        Francis Apesteguy (au centre) et son collègue photographe Gabriel Barthélémy en discussion animée avec l’acteur américain Richard Gere ( à droite) à Paris en 1980. Extrait du film « Reporters » par Raymond Depardon (1981).  RAYMOND DEPARDON/MAGNUM PHOTOS               Bataille pour les droits          Après les polémiques suivant la disparition de la princesse Diana, morte dans un accident de voiture en 1997 alors qu’elle est pourchassée par des paparazzis, il sera pourtant l’un des rares du secteur à remettre en cause le tournant « tout commercial » des agences, passées des images de presse classiques à la course aux people.        Il vous reste 37.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/11/la-mort-du-photographe-francis-apesteguy-defenseur-acharne-de-sa-profession_6113285_3382.html"},"headline":"La mort du photographe Francis Apesteguy, d\u00e9fenseur acharn\u00e9 de sa profession","dateCreated":"2022-02-11T14:05:23+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:05:23+01:00","dateModified":"2022-02-11T16:05:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photo"],"keywords":["M\u00e9dias","Photo","Disparitions"],"description":"H\u00e9ros du film \u00ab\u00a0Reporters\u00a0\u00bb, de Raymond Depardon, le photojournaliste de l\u2019agence Gamma avait aussi lutt\u00e9 pour les droits des photographes. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 30\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/752/0/3348/1670/1342/696/60/0/87354dc_516655411-000-arp2593304-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-8">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Le décès du colauréat du prix Nobel de médecine 2008 n’a été confirmé que le 10 février, soit deux jours après sa survenue. Si « Le Monde » et d’autres médias ont attendu cette confirmation pour annoncer la nouvelle, ce n’est évidemment pas pour dissimuler celle-ci, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s’assurer de sa véracité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Nos making of             Pourquoi « Le Monde » a attendu avant d’annoncer la mort de Luc Montagnier      Le décès du colauréat du prix Nobel de médecine 2008 n’a été confirmé que le 10 février, soit deux jours après sa survenue. Si « Le Monde » et d’autres médias ont attendu cette confirmation pour annoncer la nouvelle, ce n’est évidemment pas pour dissimuler celle-ci, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s’assurer de sa véracité.          Par Jonathan Parienté         Publié le 11 février 2022 à 12h08, mis à jour hier à 12h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le professeur Montagnier en 2002 lors d’une conférence à Barcelone.  CESAR RANGEL / AP                 Le professeur Luc Montagnier est mort, mardi 8 février, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). L’homme a eu deux vies : c’était un éminent scientifique, codécouvreur du virus du sida en 1983, ce qui lui a valu d’être lauréat du prix Nobel de médecine en 2008. Mais dans les années 2010, s’éloignant de ses domaines de compétences et du consensus scientifique, il a défendu des théories et abordé des champs de recherche pour le moins controversés, de l’utilité de la papaye fermentée pour soigner la maladie de Parkinson à des théories plus que controversées sur l’origine du SARS-CoV-2 ou sur la dangerosité de la vaccination – des thèses largement réfutées par la communauté scientifique.            Ces dernières années, il était devenu l’un des héros de ceux qui contestent les politiques sanitaires de lutte contre le Covid-19 ainsi que l’intérêt voire l’innocuité de la vaccination. Ce n’est donc pas une surprise que sa mort ait été annoncée par le site Francesoir.fr, bâti sur ce qu’il restait du journal de Pierre Lazareff et qui s’est fait une spécialité de pourfendre les politiques sanitaires, en prenant régulièrement des libertés avec les faits. C’est donc par France-Soir – par un tweet d’abord, puis par son patron, Xavier Azalbert, et enfin par un article – que la mort de Luc Montagnier a été annoncée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Luc Montagnier, codécouvreur du VIH et Nobel de médecine, est mort                   Quand Le Monde a eu connaissance de ces publications, la nouvelle a été perçue comme plausible. M. Montagnier était âgé et il était tout à fait possible que Francesoir.fr ait été en contact avec ses proches, étant donné que le professeur Montagnier avait été interrogé et cité à de nombreuses reprises par le site. Pour autant, pouvions-nous nous fier à cette seule source pour annoncer à notre tour sa disparition ? Non. Quand la mort d’une personne illustre survient et qu’elle est annoncée par un média, il est indispensable que la nouvelle soit confirmée par d’autres sources.            Vérifier l’information            Après le tweet de France-Soir (mercredi 9, à 11 h 42), nul n’a d’abord confirmé la nouvelle : ni l’hôpital américain de Neuilly, au nom du secret médical, ni d’anciens confrères de Luc Montagnier, comme le médecin controversé Henri Joyeux, ni aucun de ceux que nous avons joints. Colauréate du prix Nobel en 2008, la biologiste Françoise Barré-Sinoussi, qui n’avait plus de contact avec le professeur Montagnier, n’écartait pas l’hypothèse qu’il puisse s’agir d’une fausse nouvelle. Le médecin Gérard Guillaume, cité par France-Soir, nous a confirmé jeudi après-midi le décès du Nobel, mais il importait, comme c’est de rigueur, de disposer d’autres sources indépendantes. Tous ceux qui, avant la confirmation, ont salué la mémoire de M. Montagnier, l’ont fait sur la seule base des informations de France-Soir.              Ce n’est que jeudi après-midi que la mairie de Neuilly-sur-Seine a fini par confirmer la mort du chercheur, après réception du certificat de décès, information donnée à 16 h 34 par Libération, puis par d’autres médias ainsi qu’à l’Agence France-Presse.            De nombreux internautes se sont émus, plus ou moins aimablement, du « silence des médias » à l’égard de celui qui fut un grand scientifique. Etait-ce « une censure » qui aurait été justifiée par ses positions sur le vaccin ou l’origine du virus ? Evidemment non. Passions-nous sous silence la vie d’un scientifique de renom en raison de ses positions polémiques ? Non, encore. C’était tout simplement le temps nécessaire pour vérifier l’information. Il n’a jamais été question de taire la mort d’un homme dont nous avons abondamment parlé dans nos colonnes de son vivant, notamment en raison de découvertes scientifiques dont la portée est incontestable.                           La rubrique « Le Monde & Vous »       Retrouvez tous les articles de « Le Monde & Vous » dans cette rubrique.  Vous y trouverez notamment des articles détaillant :         Notre journalisme :         des articles détaillant « la fabrique du Monde » : pourquoi des articles sont signés « avec AFP », comment sont faits les « lives » du Monde, comment se construit la « une », la complexe modération des commentaires,des making-of : les coulisses de l’opération « Fragments de France », du live permanent pendant le premier confinement en 2020 ou encore de l’enquête sur les féminicides (2019).La charte des rectificatifs du Monde         Notre identité :         explications des mécanismes protégeant l’indépendance éditoriale du Mondeactionnaires, directoire, pouvoirs des personnels du Monde : décryptage de la gouvernanceL’organigramme, de la direction à tous les servicesChronologie : L’histoire du Monde au fil des années         Notre modèle économique :         Abonnements, publicités, aides… Les revenus du Monde, des sources diversifiéesLes partenariats engagés par Le MondeLa charte des publicités du Monde         Votre communauté :         Le blog « Le Monde des lecteurs »Festivals, rencontres, conférences… Les événements du MondeVisites de la rédaction, spectacles, dégustations : les événements abonnés                              Jonathan Parienté           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/02/11/pourquoi-le-monde-a-attendu-avant-d-annoncer-la-mort-de-luc-montagnier_6113272_6065879.html"},"headline":"Pourquoi \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a attendu avant d\u2019annoncer la mort de Luc Montagnier","dateCreated":"2022-02-11T12:08:37+01:00","datePublished":"2022-02-11T12:08:37+01:00","dateModified":"2022-02-14T12:12:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Nos making of"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions","Le Monde & Vous","Nos making of"],"description":"Le d\u00e9c\u00e8s du colaur\u00e9at du prix Nobel de m\u00e9decine 2008 n\u2019a \u00e9t\u00e9 confirm\u00e9 que le\u00a010\u00a0f\u00e9vrier, soit deux jours apr\u00e8s sa survenue. Si \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et d\u2019autres m\u00e9dias ont attendu cette confirmation pour annoncer la nouvelle, ce n\u2019est \u00e9videmment pas pour dissimuler celle-ci, ce que certains internautes ont pu imaginer, mais bien pour s\u2019assurer de sa v\u00e9racit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jonathan Parient\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/255/0/2000/1000/1342/696/60/0/02e4d1b_7f2301b8a45143e88b46fbbe2790a372-7f2301b8a45143e88b46fbbe2790a372-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos making of","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/making-of/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-9">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ CNews est-elle une chaîne d’information ou une chaîne d’opinion ? L’ex-iTélé est régulièrement épinglée par le CSA pour son « manque de pluralisme ». Alors notre journaliste Abel Mestre s’est demandé ce qui se passerait s’il ne s’informait que par CNews.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             « J’ai regardé uniquement CNews pendant une semaine »     podcast    CNews est-elle une chaîne d’information ou une chaîne d’opinion ? L’ex-iTélé est régulièrement épinglée par le CSA pour son « manque de pluralisme ». Alors notre journaliste Abel Mestre s’est demandé ce qui se passerait s’il ne s’informait que par CNews.          Par Claire Leys         Publié le 10 février 2022 à 05h00 - Mis à jour le 10 février 2022 à 14h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/15/19-10">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Spotify bannit la chaîne de podcasts de l’essayiste d’extrême droite Alain Soral      L’entreprise suédoise a annoncé que les podcasts d’Alain Soral, plusieurs fois condamné pour provocation à la haine, diffamation, injure antisémite, etc., contrevenaient aux règles d’utilisation de la plate-forme.       Le Monde     Publié le 09 février 2022 à 15h33 - Mis à jour le 09 février 2022 à 16h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les podcasts d’Alain Soral ne sont plus accessibles sur Spotify. Le géant suédois du streaming audio a annoncé, mercredi 9 février, que la chaîne de l’essayiste d’extrême droite, Egalité et réconciliation FM (ERFM), était bannie de la plate-forme. Selon le site Fact & Furious, qui a obtenu l’information de la directrice de la communication de Spotify France, cette décision concerne l’ensemble des podcasts d’Alain Soral, car ils contreviennent aux conditions d’utilisation de la plate-forme.            Spotify, devenu l’une des principales plates-formes d’écoute de podcasts au monde, est au cœur d’une vague de critiques depuis plusieurs semaines, accusé de laisser le champ libre à la désinformation sur le Covid-19. La polémique a pris de l’ampleur avec la décision des musiciens Neil Young et Joni Mitchell de retirer leurs morceaux du catalogue Spotify, dénonçant notamment la très populaire émission de Joe Rogan, « The Joe Rogan Experience », diffusée sur Spotify et dans laquelle, par exemple, a été invité Robert Malone, qui milite contre les vaccins à ARN messager depuis des mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Spotify ménage ses podcasts plutôt que les artistes                   Mais au-delà des fausses informations sur la pandémie, plusieurs observateurs ont également signalé la présence, sur la plate-forme, de nombreux autres contenus problématiques. Numerama, par exemple, a pointé, début février, la diffusion sur Spotify du podcast Faits & Documents, publication à l’origine de la fausse information transphobe sur Brigitte Macron, d’émissions de Thierry Casasnovas, apôtre du jeûne et du crudivorisme pour traiter des maladies graves comme le cancer ou le diabète et poursuivi pour mise en danger de la vie d’autrui, ou encore de contenus du groupe conspirationniste Les DéQodeurs, adeptes de QAnon.              Figuraient aussi dans la liste les émissions d’Alain Soral, condamné à une vingtaine de reprises pour provocation à la haine, diffamation et injure antisémite ou encore contestation de l’existence de la Shoah. Les chaînes de l’essayiste avaient déjà été supprimées de YouTube en 2021 « suite à des manquements graves ou répétés aux règles (…) interdisant l’usage de contenu incitant à la haine ». Elles sont, en revanche, toujours présentes sur la plate-forme de podcasts de Google et d’Apple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Soral, la PME rentable de l’extrême droite, malgré les procès                   Modération floue            Comme le rappelle Numerama, Spotify laisse à chacun la possibilité, depuis 2018, de diffuser ses podcasts sur sa plate-forme, sous réserve de respecter ses conditions d’utilisation. Il est interdit, entre autres, de diffuser des « contenus haineux contre des personnes en raison de leur religion, ethnicité, expression de genre ou orientation sexuelle » ou de laisser entendre que « les vaccins ont été conçus pour tuer ».            Mais le site relève aussi la difficulté de l’entreprise suédoise à gérer la modération de centaines de milliers de contenus audio pour lesquels la modération automatique s’avère compliquée. « Spotify n’a pas répondu à nos questions sur ses pratiques de modération ni sur le nombre de modérateurs employés spécifiquement pour les podcasts », souligne Numerama.              Selon Fact & Furious, l’équipe de modération de Spotify serait également en train d’écouter la chaîne de Dieudonné, lui aussi condamné pour injure publique et provocation à la haine, afin d’identifier d’éventuelles violations de ses règles d’utilisation. Quant à Thierry Casasnovas, l’entreprise suédoise a précisé à Fact & Furious que plusieurs de ses contenus avaient déjà été retirés de la plate-forme.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dyson       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/09/spotify-bannit-la-chaine-de-podcast-de-l-essayiste-d-extreme-droite-alain-soral_6112984_4408996.html"},"headline":"Spotify bannit la cha\u00eene de podcasts de l\u2019essayiste d\u2019extr\u00eame droite Alain Soral","dateCreated":"2022-02-09T15:33:54+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:33:54+01:00","dateModified":"2022-02-09T16:03:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias","Vie en ligne","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise su\u00e9doise a annonc\u00e9 que les podcasts d\u2019Alain Soral, plusieurs fois condamn\u00e9 pour provocation \u00e0 la haine, diffamation, injure antis\u00e9mite, etc., contrevenaient aux r\u00e8gles d\u2019utilisation de la plate-forme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/2dacdc3_fw1-spotify-tech-rogan-new-york-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-11">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             « Les campagnes russes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société »      La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Isabelle Mandraud         Publié le 09 février 2022 à 12h00 - Mis à jour le 09 février 2022 à 13h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne chargée des valeurs et de la transparence, à Bruxelles, le 1er février 2022.  JOHN THYS / AFP               Vera Jourova, vice-présidente tchèque de la Commission européenne, dirige les travaux menés par l’institution concernant la lutte contre les ingérences extérieures, la protection de la liberté des médias et la défense de l’Etat de droit.          Quels sont les moyens dont dispose l’Union européenne pour contrer les attaques hybrides (cyberattaques, campagnes de désinformation…) menées par la Russie dans la crise actuelle avec l’Ukraine ?          Le Kremlin utilise ces attaques permanentes depuis longtemps. La première chose que nous devons donc faire est de cesser d’être naïfs et de les sous-estimer. Les campagnes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société. Parfois, il s’agit de réinterpréter l’histoire, ailleurs, de convaincre les gens que la vie sous le régime soviétique était plus juste, plus sûre. Ce récit inonde les réseaux sociaux de beaucoup de pays, dont le mien, la République tchèque.          Dans le contexte de l’escalade des tensions avec l’Ukraine, les messages insistent sur le fait que l’Ukraine et l’OTAN) sont les agresseurs, que Kiev mène un génocide des populations russophones dans la région du Donbass… On a repéré 2 700 exemples de ce type en 2021. Cela montre un plan coordonné. Il est difficile de connaître l’impact de cette désinformation sur les opinions publiques, mais, en Slovaquie par exemple, un récent sondage montre que 44 % des habitants pensent qu’effectivement, l’OTAN est à l’origine de la crise entre la Russie et l’Ukraine. Confrontés à un tel lavage de cerveaux, imaginez les difficultés des gouvernements démocratiques pour convaincre leurs citoyens s’ils devaient agir dans cette crise…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                 En Europe, nous voulons quasiment à tout prix préserver la liberté d’expression. Interdire des contenus ou des médias est une solution de dernier recours. Il faut donc que la propagation de fausses informations devienne plus coûteuse et moins aisée. C’est pourquoi la Commission travaille actuellement à la rédaction d’un code de bonnes pratiques, incitant les entreprises qui achètent de la publicité sur les réseaux à adopter des règles visant à réduire la diffusion de ces messages. Nous voulons aussi que les plates-formes embauchent davantage de personnes, journalistes ou fact-checkers, pour une meilleure distinction entre les faits, les opinons et les fausses informations. On aimerait que ce code soit signé et entre en vigueur d’ici au mois de mars.          Pourquoi les pays de l’ouest de l’Europe apparaissent-ils plus disposés au dialogue avec le Kremlin que les pays de l’Est ?        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/vera-jourova-les-campagnes-russes-de-desinformation-sont-pensees-pour-cibler-les-points-faibles-dans-chaque-societe_6112947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les campagnes russes de d\u00e9sinformation sont pens\u00e9es pour cibler les points faibles dans chaque soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","Europe","Russie","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","M\u00e9dias","International"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne Vera Jourova\u00a0pr\u00f4ne un code de bonne conduite afin de r\u00e9duire la diffusion de fausses informations.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/437/0/5245/2622/1342/696/60/0/3a8d314_104295251-000-8xc2gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-12">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Après l’agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance à Bonn puis à Paris. Patron ensuite de l’« International Herald Tribune », basé dans la capitale française, il est mort le 6 février, à l’âge de 81 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Disparitions              La mort de John Vinocur, ancien correspondant du « New York Times » à Paris      Après l’agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance à Bonn puis à Paris. Patron ensuite de l’« International Herald Tribune », basé dans la capitale française, il est mort le 6 février, à l’âge de 81 ans.          Par Alain Frachon         Publié le 09 février 2022 à 10h34 - Mis à jour le 09 février 2022 à 12h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              John Vinocur en avril 1990 à Paris.  JEROME CHATIN / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               A Paris, dans le 6e arrondissement, l’ex-carrefour de la Croix-Rouge a perdu son New-Yorkais. Il s’appelait John Vinocur. Ancien correspondant du New York Times en Allemagne et en France, il est mort à Amsterdam, dimanche 6 février, âgé de 81 ans, après une vie de journaliste consacrée aux aventures du Vieux Continent mais traversée à la manière new-yorkaise – rugueuse, franche, directe, sinon bagarreuse.          Entre son kiosque à journaux, le restaurant Le Récamier, qui lui servait de cantine, et les marchands de vestes en tweed, le faux retraité John Vinocur, silhouette haute et robuste, front large et sourire ironique, avait ses habitudes. Celle, notamment, d’arrêter un confrère de passage pour disserter, dans l’ordre, des derniers méfaits de la Russie de Vladimir Poutine, de la saison de baseball qui s’annonce et de la faiblesse de la contribution européenne à l’OTAN.          Basketteur en France          Vinocur n’a jamais cessé d’être journaliste parce que c’était chez lui un état, une façon de vivre au moins autant qu’un métier. Derrière l’assurance affichée du fort en stratégie se cachait un inquiet qui vivait le recul de l’influence occidentale comme une défaite.          Né le 17 mai 1940, à New York (Queens), près du stade de tennis de Forest Hills, ce qui est un bon départ dans la vie, c’est pourtant le basket qui va conduire John Vinocur en Europe. Excellent joueur, il est recruté par une équipe de la région de Lille. Là commence un étrange sentiment d’affection pour la France mélangé d’exaspération à l’égard de ce pays qui joue volontiers les « moutons noirs » de l’Alliance atlantique – allié mais pas aligné, ce qui chagrinait le jeune Américain.          Après des études d’histoire, il fait ses classes dans la presse locale new-yorkaise puis rejoint l’agence Associated Press (AP), en 1968. Pour AP, il parcourt les tumultes des années 1970, mélange de fin de décolonisation mâtinée de guerre froide, avant d’être recruté par le New York Times, la Cadillac de la presse écrite américaine, dont il sera le correspondant en RFA, à Bonn, avant de devenir le chef du bureau parisien.          Propulsé dans la haute hiérarchie du quotidien, il retourne à New York pour devenir le patron de la Metropolitan Section, l’imposant cahier « local » du journal. Paris le rappelle vite : de 1986 à 1996, Vinocur codirige puis dirige l’International Herald Tribune, basé dans la capitale française et alors propriété partagée du Washington Post et du New York Times. Il en sera le vice-président avant de prendre sa retraite du Times et, toujours depuis Paris, d’écrire des chroniques diplomatiques pour le Wall Street Journal.        Il vous reste 34.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/09/la-mort-de-john-vinocur-ancien-correspondant-du-new-york-times-a-paris_6112929_3382.html"},"headline":"La mort de John Vinocur, ancien correspondant du \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-09T10:34:12+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:13:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019agence Associated Press, il avait rejoint le grand quotidien new-yorkais pour assurer la correspondance \u00e0 Bonn puis \u00e0 Paris. Patron ensuite de l\u2019\u00ab\u00a0International Herald Tribune\u00a0\u00bb, bas\u00e9 dans la capitale fran\u00e7aise, il est mort le 6\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 81\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/437/0/5100/2550/1342/696/60/0/5466522_302687351-gettyimages-949875864.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-13">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Au cours d’une émission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l’intérieur s’est emporté contre la journaliste Apolline de Malherbe, provoquant de nombreuses critiques, jusqu’à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Élection présidentielle 2022       Gouvernement Castex             « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe      Au cours d’une émission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l’intérieur s’est emporté contre la journaliste, provoquant de nombreuses critiques, jusqu’à l’Assemblée nationale.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 février 2022 à 18h09 - Mis à jour le 09 février 2022 à 05h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, au palais d’Iéna, à Paris, le 5 février 2022.  LEWIS JOLY / AP                 « Agressivité déplacée », « mépris macroniste », « sexisme crasse »… A deux mois de l’élection présidentielle, l’opposition s’en est prise au ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mardi 8 février, après l’échange tendu qu’il a eu le matin même avec la journaliste de BFM-TV et RMC Apolline de Malherbe.            Tout est parti d’une question de cette dernière, qui demandait dans sa matinale à M. Darmanin si l’exécutif ne s’était pas « réveillé un peu tard » sur les questions de sécurité, avec l’annonce par Emmanuel Macron d’une loi sur la sécurité intérieure dans les derniers mois du quinquennat, alors que les chiffres de 2021 montrent une hausse des atteintes aux personnes. « J’ai regardé votre logo, je pensais qu’on était sur CNews mais, en fait, on est bien sur BFM », a d’abord ironisé Gérald Darmanin, avant de critiquer une « présentation très rapide et un peu populiste », insistant sur la baisse des atteintes aux biens.            "Je vous demande pardon ?": l’échange très tendu entre Gérald Darmanin et Apolline de Malherbe https://t.co/8XlHS5jzFl— RMCinfo (@RMC)              « Non, mais ne vous vexez pas, calmez-vous, madame, ça va bien se passer », a enchaîné le ministre alors que la journaliste protestait en considérant que ce n’était « pas une réponse » mais « presque une offense ». Disant en avoir « marre des discours populistes toute la journée », M. Darmanin lui a reproché de « ne pas évoquer la baisse des [actes commis contre les] biens », une « présentation fallacieuse », selon lui, qui fait qu’« une partie des médias » sont « responsables » de « l’augmentation générale et continue des populismes depuis de très nombreuses années ». Tout en concédant toutefois qu’« il y a des augmentations très fortes d’atteintes contre les personnes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et la police : quatre ans de tâtonnements pour un président sans réseaux                   Le « mépris macroniste épisode 852 »            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a immédiatement réagi sur Twitter : « Manifestement, G. Darmanin n’assume pas le lourd échec de sa politique et y répond par une agressivité déplacée. » « Confronté au naufrage abyssal de la politique sécuritaire d’Emmanuel Macron, son ministre perd son sang-froid avec Apolline de Malherbe », a abondé Eric Zemmour.              Le compte Pécresse2022, soutien de la candidate Les Républicains (LR), a préféré l’ironie : « Ne parlez surtout pas de l’explosion des violences et des agressions à Gérald Darmanin et de l’échec d’Emmanuel Macron en matière de sécurité, il paraît qu’ils sont très susceptibles ! » Le parti LR a vu dans la séquence la preuve du « mépris macroniste épisode 852 » et dénoncé le fait que « pour écarter toute critique de son triste bilan, Gérald Darmanin vous colle l’étiquette de populiste ».            A gauche, le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou, a dénoncé le « sexisme crasse » du ministre, qui ne fait pas « oublier la pertinence de la remarque de la journaliste : oui, le gouvernement a échoué ou renoncé sur la sécurité des personnes et, en particulier, des femmes ».            L’incident entre M. Darmanin et Mme de Malherbe a été évoqué jusque dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, au cours des questions au gouvernement mardi après-midi. La députée LR des Hauts-de-Seine, Constance Le Grip, a interpellé le premier ministre, Jean Castex, à ce sujet. « Ce matin, nous avons assisté à une scène assez surréaliste. M. Darmanin a perdu ses nerfs et a tenu des propos agressifs à l’encontre d’une journaliste qui ne faisait pourtant que son travail : exposer la réalité de certains chiffres sur la délinquance », a-t-elle lancé, dénonçant le « mépris » du ministre de l’intérieur.            Marlène Schiappa à la rescousse            Du côté du gouvernement, c’est la ministre déléguée chargée de la citoyenneté, Marlène Schiappa, qui a tenté de défendre son ministre de tutelle. « Je pensais qu’on était à l’Assemblée nationale, je n’avais pas compris qu’on était à la rédaction de Télé-Loisirs en train de commenter les émissions de télévision, a-t-elle répliqué. C’est extraordinairement cocasse d’entendre des leçons de calme de vous qui êtes en train de hurler. Vous êtes plusieurs centaines [de députés] en train de hurler contre une jeune femme en train de parler, comme vous le faites depuis cinq ans. »             Interview de @GDarmanin : "Je pensais qu'on était à l'Assemblée nationale, pas à la rédaction de @TeleLoisirs en tr… https://t.co/Uwh87QEQax— LCP (@LCP)              Dans une ambiance houleuse, Mme Schiappa a dénoncé les « hurlements », les « remarques sexistes », les « réflexions déplacées venant du groupe Les Républicains », depuis le début de la mandature. Elle a par ailleurs défendu le « très bon bilan sur la sécurité du président de la République et de son ministre de l’intérieur », vantant également « le calme » de M. Darmanin.              Pour sa part, la société des journalistes de BFM-TV a rappelé sur Twitter que « les journalistes sont libres de poser les questions qui leur semblent pertinentes » et « s’étonne du ton et des propos employés par le ministre ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/08/echanges-tendus-entre-gerald-darmanin-et-la-journaliste-apolline-de-malherbe-l-opposition-etrille-l-agressivite-du-ministre_6112837_6059010.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin et Apolline de Malherbe : l\u2019opposition\u00a0\u00e9trille \u00ab\u00a0l\u2019agressivit\u00e9\u00a0\u00bb du ministre envers la journaliste","dateCreated":"2022-02-08T18:09:32+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:09:32+01:00","dateModified":"2022-02-09T05:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Gouvernement Castex"],"keywords":["Gouvernement Castex","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Au cours d\u2019une \u00e9mission sur BFM-TV et RMC, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur s\u2019est emport\u00e9 contre la journaliste Apolline de Malherbe, provoquant de nombreuses critiques, jusqu\u2019\u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/5976/2988/1342/696/60/0/7477b6e_0204171bbc0d4ef88757270821e9940f-0204171bbc0d4ef88757270821e9940f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/15/19-14">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ L’entretien avec la joueuse de tennis chinoise, le premier accordé à un média étranger et indépendant, a été réalisé en présence d’un responsable du Comité olympique chinois, dans un contexte de répression à l’encontre de ceux qui gênent le régime.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Médias             Peng Shuai dans « L’Equipe », une interview sous l’étroite surveillance de la Chine      L’entretien avec la joueuse de tennis chinoise, le premier accordé à un média étranger et indépendant, a été réalisé en présence d’un responsable du Comité olympique chinois, dans un contexte de répression à l’encontre de ceux qui gênent le régime.          Par Eléa Pommiers         Publié le 07 février 2022 à 18h48 - Mis à jour le 08 février 2022 à 08h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Peng Shuai à New York, le 29 août 2019, lors de l’US Open de Tennis.  EDUARDO MUNOZ ALVAREZ / AP               « Nous avons rencontré Peng Shuai », a titré L’Equipe, lundi 7 février. Le quotidien sportif français est le premier média étranger et indépendant (après un échange de quelques minutes avec un journal singapourien en décembre) à avoir pu s’entretenir avec la joueuse de tennis chinoise, dont la situation suscite une vive inquiétude à l’international depuis qu’elle a accusé, début novembre 2021, un haut dirigeant du régime de Pékin de l’avoir violée.          Le message, publié sur le réseau social Weibo, avait été promptement censuré et la joueuse de 36 ans avait disparu pendant trois semaines. Depuis qu’elle a reparu, ses rares prises de parole se résument à de laconiques dénégations, et l’interview accordée à L’Equipe en marge des Jeux olympiques d’hiver de Pékin ne déroge pas à la règle.                            Lire aussi   Peng Shuai assure dans une interview à « L’Equipe » n’avoir jamais disparu                 « Je n’ai pas disparu », « je n’ai jamais dit que quiconque m’avait fait subir une agression sexuelle », « [ma vie] est comme elle doit être : rien de spécial », dit l’ancienne numéro un mondiale face aux deux journalistes du quotidien.          S’il s’agit d’essayer de savoir si elle avait eu « des problèmes avec les autorités chinoises » après sa publication sur Weibo, l’ancienne championne olympique de tennis répond par une esquive dont la teneur rappelle une position souvent exprimée par le gouvernement chinois :          « Les sentiments, le sport et la politique sont trois choses bien distinctes. Mes problèmes sentimentaux, ma vie privée, ne doivent pas être mêlés au sport et à la politique. Et le sport ne doit pas être politisé. »           🗞 Nous avons rencontré Peng Shuai


<article-nb="2022/02/15/19-15">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Les « errements déontologiques » d’un journaliste de la radio internationale sont à l’origine de la motion de défiance votée contre la direction la semaine dernière, et de la demande d’une transparence et d’une exigence plus grandes pour le respect des règles.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Toujours mobilisée, la rédaction de RFI défend son éthique      Les « errements déontologiques » d’un journaliste de la radio internationale sont à l’origine de la motion de défiance votée contre la direction la semaine dernière, et de la demande d’une transparence et d’une exigence plus grandes pour le respect des règles.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 février 2022 à 10h35 - Mis à jour le 07 février 2022 à 11h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quand le dialogue ne passe pas, il reste les lettres, qui permettent d’expliquer les sujets qui fâchent. Or on s’est beaucoup écrit, la semaine dernière à Radio France Internationale, la radio de France Médias Monde (RFI, France 24, MCD). Ces échanges n’ont toutefois pas encore permis d’apaiser les griefs que nombre de salariés entretiennent vis-à-vis de leur direction. Celle-ci, considèrent-ils, sous-estime l’exigence de clarté et de respect des règles déontologiques censées s’appliquer à tous dans l’entreprise, qu’ils réclament de façon aiguë depuis plusieurs semaines.          A l’origine de la protestation : une interview réalisée par un journaliste maison installé au Cameroun, fin novembre 2021, que la direction a tardé à condamner. A l’époque en effet, le journaliste Alain Foka avait diffusé, sur sa propre chaîne YouTube (mais devant des micros siglés RFI et France 24), les propos d’un invité dénigrant le travail d’une collègue ; dans une enquête baptisée « Congo Hold Up », réalisée au sein d’un consortium de dix-neuf médias internationaux, Sonia Rolley venait de participer à la révélation de l’existence de détournements de fonds publics au Congo.                            Lire aussi   « Congo Hold-up » : ouverture d’une information judiciaire visant le clan de Joseph Kabila                 Dans un premier temps, la direction avait qualifié le travail du journaliste youtubeur d’« irréprochable », sans apporter d’appui explicite à Sonia Rolley – un soutien dont l’enquêtrice s’estime toujours privée.           La direction de RFI avait qualifié le travail du journaliste youtubeur Alain Foka d’« irréprochable », sans apporter d’appui explicite à Sonia Rolley          L’émoi que cette réponse a suscité s’est transformé en motion de défiance, soumise mardi 1er février au vote des salariés. « Faites-vous confiance à la direction de RFI pour appliquer et faire respecter les principes déontologiques qui régissent tout média, pour défendre et promouvoir une information libre et indépendante ? », leur était-il demandé. 67,1 % des votants (55 % de participation sur un collège de 524 personnes) ont répondu non.          Un coup de semonce dont la direction n’a pas semblé prendre immédiatement toute la mesure. Dans la communication qu’elle a envoyée dans la foulée, elle « ne prenait même pas acte du résultat de la motion », regrette Marie Normand, la présidente de la Société des journalistes. Le collectif d’une centaine de journalistes à l’origine de la motion s’est donc résolu à faire porter un nouveau message, le 2 février, par le SNJ-CGT : « le mépris et le déni de réalité ne peuvent pas rester un mode de gestion, écrivaient-ils entre autres. Un travail de communication ne suffira pas à étouffer cette crise ». La nouvelle réponse qui s’en est suivie évoquait enfin (mais sans citer la personne incriminée) une « faute professionnelle » suivie d’une convocation et d’une sanction.        Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/07/toujours-mobilisee-la-redaction-de-rfi-defend-son-ethique_6112636_3234.html"},"headline":"Toujours mobilis\u00e9e, la r\u00e9daction de RFI d\u00e9fend son \u00e9thique","dateCreated":"2022-02-07T10:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-07T10:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-07T11:28:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00ab\u00a0errements d\u00e9ontologiques\u00a0\u00bb d\u2019un journaliste de la radio internationale sont \u00e0 l\u2019origine de la motion de d\u00e9fiance vot\u00e9e contre la direction la semaine derni\u00e8re, et de la demande d\u2019une transparence et d\u2019une exigence plus grandes pour le respect des r\u00e8gles.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/912/0/5472/2733/1342/696/60/0/e16fb1a_870917703-000-1fi1mc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-16">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Ecouté par 11 millions d’auditeurs quotidiens, le podcast de Joe Rogan, proposé exclusivement sur Spotify, a été critiqué pour avoir diffusé des propos antivax. Dans ce podcast, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, revient sur cette affaire qui plonge le géant du streaming dans la controverse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Joe Rogan : itinéraire du podcasteur star qui embarrasse Spotify     podcast    Ecouté par 11 millions d’auditeurs quotidiens, le podcast de Joe Rogan, proposé exclusivement sur Spotify, a été critiqué pour avoir diffusé des propos antivax. Dans ce podcast, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, revient sur cette affaire qui plonge le géant du streaming dans la controverse.          Par Clément Baudet         Publié le 07 février 2022 à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/15/19-17">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Inspirée d’un scandale ayant impliqué l’ancien premier ministre Shinzo Abe, la série « Shinbun Kisha », diffusée sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une démocratie nippone minée par les affaires et des médias sous la coupe du pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Lettres de             « The Journalist », la fiction qui met le Japon sous pression      Inspirée d’un scandale ayant impliqué l’ancien premier ministre Shinzo Abe, la série « Shinbun Kisha », diffusée sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une démocratie nippone minée par les affaires et des médias sous la coupe du pouvoir.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié le 07 février 2022 à 02h26 - Mis à jour le 07 février 2022 à 05h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE TOKYO                        « The Journalist » (2022), série réalisée par Michihito Fujii. Six épisodes à voir sur Netflix.  NETFLIX / STAR SANDS               La série japonaise Shinbun Kisha (The Journalist), diffusée sur Netflix depuis le 13 janvier et qui apparaît en deuxième position des séries les plus regardées sur la plate-forme, interroge le fonctionnement de la presse nippone dans une démocratie grippée par les pressions des puissants, qui bénéficient d’une réelle impunité malgré les scandales à répétition.          Signés du réalisateur Michihito Fujii, les six épisodes racontent l’enquête – contre l’avis de ses chefs et au prix de violentes attaques sur les réseaux sociaux – menée par Anna Matsuda (interprétée par Ryoko Yonekura), reporter au quotidien Touto Shimbun, sur un scandale de manipulation de documents d’un bureau régional du ministère des finances.          Ce tripatouillage vise à dissimuler les liens entre le premier ministre et un ­entrepreneur ayant pu acquérir un terrain public à un prix ­dérisoire grâce à l’intervention du chef du gouvernement. Le scandale pousse au suicide un des fonctionnaires, contraint par sa hiérarchie de falsifier les documents.          Affaire de trafic d’influence          La série est une nouvelle déclinaison d’un roman d’Isoko Mochizuki. Affectée au bureau du premier ministre, cette ­journaliste au quotidien Tokyo Shimbun est réputée pour ses questions incisives et ses critiques, qui lui valent l’hostilité de ses collègues des autres médias nippons, bien plus ­révérencieux envers le pouvoir. En 2019, le cinéaste Michihito Fujii avait déjà sorti un long-métrage (récompensé du prix du meilleur film aux Japan Academy Awards) tiré du livre.          Dans la série, et malgré l’avertissement de la production signalant que « cette œuvre ne reflète pas la réalité », l’affaire décrite relate de manière à peine déguisée le scandale Moritomo (du nom d’une société d’enseignement privé). Cette affaire de trafic d’influence, qui a éclaté en 2017 et sur laquelle Isoko Mochizuki a beaucoup écrit, avait largement impliqué le premier ministre d’alors, Shinzo Abe, et son épouse, Akie. Dans ce cas aussi, un fonctionnaire avait mis fin à ses jours.          A la différence du film, Michihito Fujii a voulu dans la série insister sur l’importance de la « voix des sans-voix », notamment celles des jeunes, dont les journalistes devraient, selon lui, se faire l’écho. « Dans mon film, il y avait une distance entre le spectateur et le monde où s’affrontent journalistes et bureaucrates. J’ai voulu supprimer ce fossé pour que les gens se sentent véritablement concernés. »          Presse proche du pouvoir          Pour y parvenir, le ­réalisateur a introduit un nouveau personnage, Ryo Kinoshita (joué par Ryusei Yokohama), un étudiant qui livre des journaux en guise de petit boulot. Totalement désintéressé par l’actualité au début de la série, il symbolise l’atonie d’une société japonaise qui ne vote guère – le taux d’abstention aux législatives d’octobre 2021 a atteint 44 %, un deuxième record historique – et reste mal informée par des médias qui éludent les sujets politiquement sensibles et des réseaux sociaux où règne la désinformation.        Il vous reste 41.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/07/the-journalist-la-fiction-qui-met-le-japon-sous-pression_6112585_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Journalist\u00a0\u00bb, la fiction qui met le Japon sous pression","dateCreated":"2022-02-07T02:26:13+01:00","datePublished":"2022-02-07T02:26:13+01:00","dateModified":"2022-02-07T05:31:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Lettres de"],"keywords":["International","Lettres de","M\u00e9dias","Japon","S\u00e9ries","M le mag","Actu"],"description":"Inspir\u00e9e d\u2019un scandale ayant impliqu\u00e9 l\u2019ancien premier ministre Shinzo Abe, la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Shinbun Kisha\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e sur Netflix depuis la mi-janvier, montre une d\u00e9mocratie nippone min\u00e9e par les affaires et des m\u00e9dias sous la coupe du pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/206/0/1500/750/1342/696/60/0/ed99447_167045-3256763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-18">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Producteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       AURELIEN MORISSARD / IP3 PRESS / MAXPPP          Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque   Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville  Publié le 06 février 2022 à 17h30 - Mis à jour le 07 février 2022 à 05h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteProducteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.         Cela faisait près d’une heure, vendredi 28 janvier, que Nicolas de Tavernost expliquait aux sénateurs réunis en commission d’enquête sur la concentration des médias à quel point la fusion de TF1 et de M6 relevait à ses yeux de l’« évidence », quand le septuagénaire s’est fait solennel. « Ceux qui refuseraient cette consolidation prendraient un grand risque pour l’audiovisuel français », a-t-il prévenu, comme s’il en allait de sa vie. Et celui qui dirige le groupe M6 depuis trente-cinq ans de trancher en personne le nœud gordien que « Newborn » – le nom de code adopté pour désigner le futur ensemble – soumet à l’épée du législateur, de l’Autorité de la concurrence et de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) : « Il n’y a pas de risques » à valider l’union des deux premières chaînes commerciales françaises, a-t-il assuré.          Pas si vite, ne cessent pourtant de lui répondre les producteurs, les annonceurs, et les défenseurs du pluralisme, depuis un an que ce projet industriel a été révélé. Le sujet est d’autant plus sensible que, dans le même temps, Vivendi, maison mère de Canal+ ainsi que d’Editis et de sa cinquantaine de maisons d’édition, poursuit un important mouvement de concentration. Dans le rôle de l’ogre soupçonné de nourrir un projet aussi idéologique qu’industriel, et après avoir picoré les magazines de Prisma Media (Capital, Femme actuelle, Gala, etc.), Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, s’apprête à lancer une OPA sur Lagardère (Hachette Livre, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match).                        







<article-nb="2022/02/15/19-19">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »      Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 février 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Jean-Louis Misika, spécialiste des médias et responsable éditorial du think tank Terra Nova, la concentration des médias à l’œuvre présente des risques sur l’exposition des citoyens aux différents points de vue. L’ancien administrateur du groupe de télécommunications Iliad (2004-2008) et ancien adjoint au maire de Paris (apparenté PS) de 2008 à 2020 publie, avec le spécialiste du numérique Henri Verdier, Le Business de la haine. Internet, la démocratie et les réseaux sociaux (Calmann-Lévy, Liberté de l’esprit, 304 pages, 19 euros), en librairie le 9 février.          Les mouvements de concentration médiatique actuels vous paraissent-ils économiquement nécessaires ?          En quoi le fait que TF1 et M6 fusionnent va-t-il leur permettre de financer des contenus de télévision payante qui seront vendus dans le monde entier ? L’objectif de cette fusion, c’est de contrôler 70 % ou 75 % du marché publicitaire. Cela permettra au futur groupe d’augmenter les tarifs, tout en baissant ses dépenses en matière de production puisqu’il sera en position de monopsone [un marché avec plusieurs offreurs et un seul demandeur].          Les actionnaires seront contents, c’est sûr. Mais ce n’est pas avec cette stratégie de la citadelle assiégée que ces groupes régleront leur problème : ils se contentent de retarder l’échéance. Alors qu’ils pourraient s’organiser avec d’autres médias européens pour créer une plate-forme capable de concurrencer Netflix.          La prise de pouvoir de Vivendi sur Lagardère vous semble-t-elle aussi problématique que la fusion TF1-M6 ?          Le danger n’est pas le même. Dans un cas, il y a le risque d’une forme de contrôle soft d’un nombre considérable de magazines d’informations et de journaux (diffusés sur TF1, M6 et LCI), avec deux groupes qui n’ont pas l’intention de s’opposer au pouvoir. Dans l’autre cas, nous sommes face à un projet politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Entre la politisation de l’un et la dépolitisation de l’autre, la question qui se pose est celle de la diversité et du pluralisme. Doit-on estimer que le fait d’avoir quatre chaînes d’information en France [BFM-TV, CNews, Franceinfo et LCI] est suffisant ? Doit-on considérer les émissions comme celles de MM. Hanouna et Praud, dont les clashes sont poussés par les algorithmes de recommandation sur les réseaux sociaux, comme des endroits où l’on échange des points de vue ? Je ne le crois pas. D’autant qu’à partir du moment où une chaîne se transforme en chaîne d’opinion, ses concurrentes sont obligées de se positionner. Cela encourage la polarisation, le dissensus.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/tf1-m6-ce-n-est-pas-en-fusionnant-que-ces-groupes-vont-regler-leurs-problemes_6112558_3234.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en fusionnant que ces groupes vont r\u00e9gler leurs probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T17:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le sp\u00e9cialiste des m\u00e9dias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et d\u00e9taille les risques pr\u00e9sent\u00e9s pour le pluralisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/94/4/4251/2123/1342/696/60/0/9c5f374_345603047-000-par8193564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/15/19-20">
<filnamedate="20220215"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220215"><AAMMJJHH="2022021519">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Tournoi des six nations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Nathalie Arthaud obtient les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen favorable à un usage exclusif du Français dans la communication et la publicité                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Des lendemains de meeting difficiles pour Valérie Pécresse                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel, les nouveaux habits du communisme français             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La fibre optique, désormais deuxième motif de litige entre opérateurs et abonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mistigri d’aujourd’hui s’appelle l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La perception d’un candidat par un recruteur est plus favorable quand la rencontre se tient en présentiel »   Petya Puncheva Professeure à Rennes School of Business              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     03:08    Sport JO 2022 : malgré un test positif au dopage, la patineuse Kamila Valieva pourra concourir                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial La dangereuse dérive de la droite républicaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Jamais il n’y a eu autant de sondages alors qu’il y a de véritables faiblesses dans leur fabrication, et que l’opacité règne »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Mali, l’erreur centrale de la France a consisté à prétendre favoriser le “retour” d’un Etat malien »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma en salle sous la menace des nouvelles modalités de diffusion des films                   Livres  Article réservé à nos abonnés Fabien Truong, Mary Beard, Pierre Michon… Dans les poches du « Monde des livres »                   Culture « 57, rue de Varenne », sur France Culture : voyage au bout de l’enfer de Matignon                   Culture Les Oscars vont remettre un prix du public             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Chaud devant ! Trois recettes pour une Saint-Valentin l’eau à la bouche                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les plats en trompe-l’œil, la grande illusion en cuisine   Stéphanie Noblet               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             « Les podcasts sur la maternité ont apaisé mes appréhensions de mère en devenir »      Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.          Par Brune Mauger         Publié le 05 février 2022 à 16h00 - Mis à jour le 09 février 2022 à 17h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Quand Louise est tombée enceinte de son premier enfant en 2019, elle savait, « au plus profond d’elle », que sa vie allait changer, mais ne se sentait pas prête. Dans l’entourage de cette Brestoise de 31 ans, pourtant rempli de parents, personne ne lui avait parlé, pendant ses premiers mois de grossesse, de la difficile période du post-partum, l’après-accouchement. « Pour préparer cette déflagration à venir, j’ai écouté “Sage Meuf”, le podcast de la sage-femme Anna Roy, et là, déclic, mon corps et ma tête se sont mis en mode : “ça va être chaud après l’accouchement, il nous faut des infos”. » Son mari a alors visionné tous les replays de « La Maison des maternelles » sur France 2 ; de son côté, elle a pris le temps d’écouter d’autres podcasts sur cette même thématique.            Comme cette jeune mère bretonne, de nombreuses femmes – mais aussi de futurs pères – utilisent aujourd’hui ce nouveau média pour préparer leur accouchement, mais aussi comprendre les phénomènes physiologiques de la grossesse et du post-partum, cette période difficile, jusqu’alors taboue et rendue visible en 2020 grâce au hashtag #Monpostpartum.            Depuis quelques années, plusieurs podcasts natifs (indépendants) sur ces thématiques rencontrent, en effet, une audience importante en France : « Bliss Stories », de Clémentine Galey (plus de 600 000 écoutes par mois) et « La Matrescence », de Clémentine Sarlat (plus de 300 000 écoutes par mois) arrivent régulièrement en tête des classements Apple Podcasts et ACPM. De son côté, la sage-femme Anna Roy, chroniqueuse dans l’émission « La Maison des maternelles » sur France 2, a remporté un beau succès en réalisant « Sage Meuf », huit épisodes sur « l’accouchement, la vie de couple, la charge mentale » pour Europe 1.            « Aborder la parentalité de manière plus décomplexée »            Les podcasts seraient-ils aujourd’hui devenus un complément au célèbre guide de Laurence Pernoud J’attends un enfant (première édition, 1956) et à la préparation classique à l’accouchement avec une sage-femme ? Camille, avocate dans l’ouest de la France et grande consommatrice de podcasts lors de ses trajets en voiture pour se rendre en audience (cinquante minutes chaque jour), en est persuadée. Suivie en clinique privée pendant sa grossesse, elle a compris après coup qu’elle n’y avait pas trouvé un accompagnement suffisant pour se préparer au jour J : « Je n’ai eu que des cours de sophrologie, on me faisait réciter des mantras et, ensuite, il y a eu toute une partie centrée sur l’accueil du bébé. En écoutant des podcasts tardivement, dix-huit mois après la naissance de mon enfant, je me suis rendu compte que les femmes doivent être “hyper-moteur” pour préparer leur accouchement. »              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement            Noémie, Orléanaise de 30 ans, a, elle, pris les devants pendant sa grossesse et écouté « avec avidité de précieux conseils et témoignages de “Bliss”. (…) J’ai ainsi pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé et que je n’avais pas trouvées dans des lectures ou écoutes plus institutionnelles ». Selon elle, le livre de Laurence Pernoud – qui a conseillé des générations de jeunes parents – est une référence « fondamentale », mais « normative ». Elle a eu besoin d’écouter des témoignages de parents et de futurs parents pour « aborder la parentalité de manière plus décomplexée ».              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement. « Passionnée par ces thématiques, j’ai alors pris contact avec des influenceuses sur Instagram : j’avais envie de gratter un peu le vernis, voir si derrière les images lisses qu’elles donnaient à voir de la maternité, il n’y avait pas eu des moments difficiles liés à l’accouchement. Sur les dix demandes que j’ai faites, neuf m’ont répondu. C’est un sujet sur lequel les femmes ont envie de parler. »             Solitude des mères            Parler et écouter pour « se sentir moins seule », c’est ce qui ressort très souvent des témoignages des jeunes mères que nous avons recueillis en octobre par le biais d’un appel à témoignages publié sur Le Monde.fr. Ainsi, Asmaé, attachée de presse, aujourd’hui maman d’une petite fille de 3 mois, a vécu une première grossesse éloignée de sa mère, vivant au Maroc, et n’avait à Paris que des amies sans enfant : « Pour pallier ce manque de présence maternelle, j’ai écouté des podcasts, cela m’a permis d’assouvir ma curiosité et d’apaiser mes appréhensions de mère en devenir. » Ils ont été, dit-elle, « la meilleure école de préparation à [son] nouveau rôle de mère. »             « Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant », explique Leïla, 30 ans            Pour d’autres parents, ces productions sonores ont favorisé des prises de décision importantes concernant l’accouchement, ou encore l’organisation des premiers mois avec leur(s) enfant(s). Leïla, Parisienne de 30 ans, a vécu deux grossesses rapprochées dont un accouchement juste avant le premier confinement de mars 2020, pendant lequel les podcasts (« Les Louves », « Les Equilibristes », « Prélude ») ont été « une compagnie précieuse ». Elle explique que ses écoutes ont déterminé le choix de la maternité pour son deuxième accouchement : « J’ai été très sensible à un épisode de “La Matrescence”, dans lequel intervenait le gynécologue Michel Odent, favorable à “l’accouchement physiologique” [moins médicalisé qu’un accouchement classique]. Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour les mères de famille, la pandémie a révélé l’inertie des rapports sociaux de sexe »                   La journaliste de « La Matrescence », Clémentine Sarlat, a fait le choix de réaliser des entretiens au long cours avec des « personnalités qui l’inspirent », des médecins et des universitaires (sa rencontre avec la pédiatre Catherine Gueguen a été écoutée près de 200 000 fois). Dans chaque épisode, elle explore un sujet en profondeur (maternité, parentalité, couple) afin que « chaque auditeur ou auditrice puisse piocher dans ces podcasts en fonction du moment où il ou elle en est dans sa vie ».             « C’est l’écoute intime »            Evelyne Cohen, professeure émérite des universités à Lyon, spécialiste de l’histoire contemporaine des médias, explique le succès des podcasts auprès des jeunes mères, par leur aspect nomade (c’est un « son que l’on emporte » avec soi, une « baladodiffusion »), mais pas seulement : « Par leur souplesse et, en particulier, par leur rencontre avec des publics jeunes, ces podcasts recherchent une forme d’intimité, une parole qui s’adresse à eux individuellement. » Une écoute intime qui s’ajoute à un intérêt grandissant pour la parole des personnes, l’autobiographie. Pour Clémentine Galey, ce « média de l’intime » est devenu « un outil d’aide, de réconfort et d’information ». Elle a d’ailleurs décidé de proposer des programmes d’accompagnement (payants) pour les futurs parents, en complément de la préparation classique à l’accouchement.             « Dans les podcasts, je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet », explique la sage-femme Anna Roy            « C’est la rencontre entre un univers numérique international et des auditeurs soucieux d’expression libre, de création et d’indépendance », ajoute Evelyne Cohen. Cette intimité et cette liberté dans la conception sont également revendiquées par les créatrices de podcasts, qui apprécient de pouvoir prendre le temps d’explorer les sujets. « Je ne m’exprime pas de la même manière pendant les sept-huit minutes de temps d’antenne à la télévision [pendant l’émission « La Maison des maternelles »], je formate plus », explique la sage-femme Anna Roy. Dans les podcasts, j’aborde longuement des sujets complexes, comme le corps et le post-partum. Et je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet, j’ai l’impression d’être dans la même pièce que mes auditeurs. » Le succès de son expérience avec Europe 1 l’a d’ailleurs incitée à transformer l’essai : elle lancera à son tour, en février, un podcast en son nom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Six podcasts pour mieux vivre sa parentalité                        Brune Mauger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 16 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le fromage se met à table  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/les-podcasts-sur-la-maternite-ont-apaise-mes-apprehensions-de-mere-en-devenir_6112475_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les podcasts sur la maternit\u00e9 ont apais\u00e9 mes appr\u00e9hensions de m\u00e8re en devenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:52:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","M\u00e9dias"],"description":"Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de th\u00e9matiques non abord\u00e9es ailleurs et les accompagnent dans les p\u00e9riodes-cl\u00e9s de la grossesse, de l\u2019accouchement ou encore du post-partum.","author":[{"@type":"Person","name":"Brune Mauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/704bf10_fU6ZgIqPtdQtE-Re6Qe9xLtu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       
