<FILE-date="2022/07/02/19">

<article-nb="2022/07/02/19-1">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l’américain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l’Office européen des brevets et de Médecins du monde, soulignant un manque d’activité inventive.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins à ARN anti-Covid-19 : contestations autour des demandes de brevet de BioNTech      Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l’américain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l’Office européen des brevets et de Médecins du monde, soulignant un manque d’activité inventive.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des employés testent les procédures de fabrication de l’ARN messager (ARNm) du vaccin contre le Covid-19 sur le  site de production de la société BioNTech, le 27 mars 2021, à Marburg, en Allemagne.  THOMAS LOHNES/AFP               C’est un revers pour le couple Pfizer-BioNTech, passé il est vrai quelque peu inaperçu. Le 26 avril, le laboratoire BioNTech a dû revoir à la baisse ses revendications sur ses demandes de brevets européens, portant sur le vaccin à ARN contre le Covid-19 qu’elle commercialise avec Pfizer. La firme renonçait ainsi à son « ambition initiale d’un vaste monopole », estime dans un communiqué Médecins du monde (MdM).          C’est « une victoire » pour MdM, se réjouit Chloé Forette, responsable du plaidoyer « Prix du médicament et systèmes de santé » pour l’ONG. Ce renoncement de la firme, en effet, fait suite à une action lancée par MdM le 5 avril dernier. Souhaitant contester certaines des revendications de BioNTech, l’ONG a déposé, auprès de l’Office européen des brevets (OEB), une « observation de tiers », une procédure ouverte à tous dès lors que la demande de brevet est rendue publique (soit dix-huit mois après son dépôt), et pour une période de trois mois.          Avant de détailler ce qui justifie cette contestation, un apparent paradoxe est à souligner. Alors même que les deux vaccins à ARN anti-Covid-19, celui de Pfizer-BioNTech et celui de Moderna, sont massivement déployés à travers le monde, aucun brevet n’a encore été octroyé pour ces technologies à base d’ARN messager, qui n’avaient jusqu’ici jamais abouti à un produit commercialisé.          Quatre critères à remplir          Rien d’étonnant, en réalité : BioNTech a déposé en avril 2021 ses premières demandes de brevet auprès de l’Office européen des brevets. Or, la procédure de délivrance d’un brevet européen dure en moyenne deux ans : l’examen est donc encore en cours.          Le 5 avril, MdM a donc lancé une procédure de contestation des demandes de BioNTech pour « éviter une privatisation abusive de connaissances essentielles sur la production de vaccins », un abus « qui empêcherait d’autres entreprises d’en produire ». L’ONG n’a pas ciblé les demandes de brevet de Moderna, l’autre firme qui développe un vaccin à ARN anti-Covid-19, « car cette société a déclaré qu’elle ne mettrait pas en œuvre ses brevets si des tiers tentaient de les copier pendant la durée de la pandémie », explique un expert en brevets qui assiste de façon bénévole l’ONG et ne souhaite pas être nommé. De son côté, BioNTech assure : « Nous ne ferons pas valoir nos droits de brevet contre certaines parties en Afrique qui s’efforcent d’améliorer l’accès aux vaccins à ARN contre le Covid-19 sur le continent durant cette pandémie », un engagement plus restreint que celui de Moderna, donc.        Il vous reste 70.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/02/vaccins-a-arn-anti-covid-19-contestations-autour-des-demandes-de-brevet-de-biontech_6133104_1650684.html"},"headline":"Vaccins \u00e0 ARN anti-Covid-19\u00a0: contestations autour des demandes de brevet de BioNTech","dateCreated":"2022-07-02T18:30:15+02:00","datePublished":"2022-07-02T18:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l\u2019am\u00e9ricain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l\u2019Office europ\u00e9en des brevets et de M\u00e9decins du monde, soulignant un manque d\u2019activit\u00e9 inventive.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/491/0/5935/2967/1342/671/60/0/4eee71c_1656665122327-000-96w2ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-2">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs, à l’exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu’il adresse aux classes moyennes et défavorisées est des plus catastrophiques, estime l’avocat Sébastien Mabile dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Sébastien Mabile : « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Tribune        Sébastien Mabile  Avocat au barreau de Paris        Le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs, à l’exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu’il adresse aux classes moyennes et défavorisées est des plus catastrophiques, estime l’avocat Sébastien Mabile dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le mercredi 8 juin, par un vote qualifié « d’historique », le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs (essence, hybrides et diesel) et le basculement vers l’électrique dès 2035. Le texte adopté vise en outre à réduire les émissions de CO2 du secteur automobile européen de 55 % d’ici à 2030.          A partir de 2035, toutes les voitures neuves vendues en Europe devront donc être dotées d’une motorisation 100 % électrique. Toutes ? Pas vraiment, puisque le texte comporte des dérogations au profit des seules voitures de luxe : les constructeurs vendant moins de 10 000 véhicules par an peuvent demander des dérogations à leurs objectifs de réduction de CO2  jusqu’au 1er janvier 2036, et les plus petits constructeurs, qui vendent moins de 1 000 voitures par an, sont exemptés de toute contribution à l’effort collectif.           Les 1 % les plus riches sont responsables de 17 % des émissions de CO2, et les 10 % les plus riches de 48 % des émissions          En pratique, ces dérogations bénéficient à des marques telles que Lamborghini, Maserati, Bugatti ou encore Aston Martin dont les modèles sont parmi les moins accessibles et les plus polluants. La Lamborghini Aventador S, qui selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie  [Ademe] émet 460 grammes équivalent CO2/km, pourra continuer à être vendue après 2035. En revanche, la Citroën C1, qui n’émet que 116 grammes équivalent CO2/km, sera interdite à la vente.          Le message envoyé par le Parlement européen est des plus catastrophiques et démobilisant. Aux pauvres et à la classe moyenne de supporter l’effort de changement de motorisation – loin d’être négligeable –, tandis que les plus riches pourront continuer à polluer allègrement. Cela alors qu’à l’échelle mondiale, et selon le rapport sur les inégalités mondiales 2022, les 1 % les plus riches sont responsables de 17 % des émissions de CO2, et les 10 % les plus riches de 48 % des émissions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La fin des véhicules essence et diesel ne saurait se traduire par le remplacement d’un monopole énergétique par un autre »                 Un être humain émet en moyenne 6,6 tonnes d’équivalent dioxyde de carbone (CO2) par tête et par an. Un Français, près de 9,9 tonnes. L’empreinte carbone des 10 % les plus riches en Europe est de près de 30 tonnes par an, et monte jusqu’à 73 tonnes en Amérique du Nord.          Tant que le législateur ne sanctionnera pas la captation égoïste par une minorité de la population du budget carbone qu’il nous reste pour limiter la catastrophe, tout effort collectif sera jugé, à juste titre, disproportionné, et attisera les braises des « gilets jaunes » et autres « bonnets rouges ».        Il vous reste 64.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/02/sebastien-mabile-il-est-temps-de-penser-comment-repartir-equitablement-le-fardeau-de-la-transition-energetique_6133095_3232.html"},"headline":"S\u00e9bastien Mabile\u00a0: \u00ab\u00a0Il est temps de penser comment r\u00e9partir \u00e9quitablement le fardeau de la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-02T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-02T15:36:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Pollutions","\u00c9conomie","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le Parlement europ\u00e9en a approuv\u00e9 la fin de la vente des v\u00e9hicules thermiques neufs, \u00e0 l\u2019exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu\u2019il adresse aux classes moyennes et d\u00e9favoris\u00e9es est\u00a0des plus catastrophiques, estime l\u2019avocat S\u00e9bastien Mabile\u00a0dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Mabile","description":"Avocat au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6911212_bd741d692a954fd5a30690b2ad187140-bd741d692a954fd5a30690b2ad187140-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-3">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Inscrit dans le projet de la Grande Muraille verte, ce jardin servira à collecter des plantes résistantes à la sécheresse, comestibles et aux vertus thérapeutiques, afin de les multiplier puis de les réintroduire dans la bande sahélienne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/07/02/19-4">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire « Environnement, Santé, Sociétés », créé en 2009 et dévolu à l’écologie de la santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Planète             « L’écosystème influence l’évolution des maladies »      Le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire « Environnement, Santé, Sociétés », créé en 2009 et dévolu à l’écologie de la santé.          Propos recueillis par Théa Ollivier(Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 21 juin 2022, à Dakar.  SYLVAIN CHERKAOUI POUR « LE MONDE »                 Nouvelle voie pluridisciplinaire de la recherche, l’écologie de la santé prend en compte les transformations environnementales et l’évolution des modes de vie pour comprendre l’émergence et l’évolution des pathologies. « Toutes les maladies ont un déterminisme écologique, environnemental, sociétal et géographique », souligne le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste qui dirige le laboratoire de recherche international Environnement, Santé, Sociétés.            Celui-ci a été créé en 2009 à l’initiative du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), en partenariat avec l’université Cheikh-Anta-Diop de Dakar, le Centre national de recherche scientifique et technologique du Burkina Faso, l’université des sciences, des techniques et des technologies de Bamako (Mali), et l’université Gaston-Berger de Saint-Louis du Sénégal.              Si chacun des trois pays travaille sur une thématique spécifique – le Mali étudie les parasites et le paludisme, le Burkina Faso la pollution, et le Sénégal les maladies chroniques non transmissibles –, tous partagent la même approche qui consiste à décloisonner les spécialités, pour mettre en commun les réflexions et les moyens. Au sein du laboratoire, les médecins, pharmaciens, dentistes ou spécialistes de la santé publique ou communautaire, travaillent ainsi main dans la main avec leurs confrères des sciences humaines et sociales – sociologues, anthropologues ou géographes –, ainsi qu’avec des spécialistes des sciences de l’environnement dans la chimie, l’écologie ou la biologie.            Comment avez-vous commencé à vous intéresser à l’écologie de la santé ?            Dans ma pratique hospitalière, je me suis rendu compte de la croissance des maladies chroniques non transmissibles comme le diabète et l’hypertension. Leur part est devenue de plus en plus importante par rapport aux maladies infectieuses. Je voulais comprendre la prévalence élevée de ces pathologies au Sénégal : de 25 % à 30 % de la population en zone urbaine et de 20 % à 25 % en zone rurale.            Qu’avez-vous constaté ?            Grâce à l’approche pluridisciplinaire de l’écologie de la santé, nous avons pu mettre en lumière la dimension culturelle de l’avancée de ces maladies, mais aussi de leur prise en charge. En effet, nous avons constaté une méconnaissance de ces pathologies par les populations, ce qui a pour conséquence des diagnostics tardifs et donc un risque élevé de complications graves. Le fardeau social et économique peut devenir très lourd pour les familles si cela se transforme en maladie rénale, cardiovasculaire ou cérébrale. La prise en charge est alors très coûteuse pour une population déjà démunie.            Quels facteurs permettent d’expliquer la hausse de l’hypertension artérielle et du diabète ?            Nous avons constaté un changement des habitudes de vie surtout au niveau urbain et périurbain. La transition démographique et l’urbanisation s’accompagnent d’une évolution des comportements alimentaires et donc sanitaires chez les populations qui ont vécu un exode rural. Arrivées en ville, elles adoptent un nouveau mode de nutrition qui est beaucoup plus gras, sucré, salé et trop cuit. Elles abandonnent l’alimentation végétale qui était disponible en zone rurale. A cela s’ajoute le changement d’activité lié à l’arrivée en ville qui favorise la sédentarité et l’obésité alors qu’en zone rurale, les populations dépensent davantage d’énergie.            Pourtant les taux d’hypertension et de diabète sont aussi élevés en zone rurale. A quoi le phénomène est-il dû ?            Ces maladies chroniques non transmissibles gagnent en effet du terrain même si le profil des populations en zone rurale n’a pas changé. Les gens restent mobiles et minces donc pourquoi l’hypertension artérielle et le diabète augmentent-ils ? Nous avons plusieurs hypothèses, d’abord concernant la circulation rapide des aliments comme les boissons sucrées qui sont désormais très disponibles en zone rurale. Les équipes de notre laboratoire ont étudié l’offre alimentaire qui se globalise et gagne les zones rurales. Pour l’hypertension artérielle, nous étudions la salinité de l’eau. L’eau se raréfiant à cause de la sécheresse liée au changement climatique, elle se concentre de plus en plus en sel. C’est une piste de recherche qui est toujours en cours : des équipes étudient l’impact de la salinité sur l’organisme. Cela peut aussi être génétique car il y a une forte consanguinité dans les zones rurales.            Pourquoi est-il important de prendre en compte le milieu et son évolution pour aborder les problèmes de santé ?            D’habitude, les médecins font leurs recherches dans les secteurs hospitaliers, mais c’est forcément biaisé puisque ce qui se passe à l’hôpital n’est pas ce qui se passe dans les quartiers ou en zones rurales. L’écosystème influence l’évolution des maladies et leur prise en charge. Aujourd’hui, quand nous menons une étude sur la santé, nous sortons sur le terrain avec une équipe multidisciplinaire. Il faut aussi prendre en compte les facteurs culturels et les comportements pour comprendre les évolutions. Par exemple, nos équipes au Mali tentent de comprendre pourquoi des maladies parasitaires comme le paludisme, la schistosomiase ou la leishmaniose, qui étaient plus importantes en zone rurale, ont glissé vers les zones urbaines.                             Lire aussi :  La Grande Muraille verte, laboratoire africain de l’écologie de la santé                   Quel est votre lien avec le projet de la Grande Muraille verte ?            Nous avons un partenariat très fort avec l’agence de la Grande Muraille verte. Nos équipes compétentes en biologie travaillent sur les plantes qui s’adaptent le mieux au reboisement, qui résistent aux changements climatiques et à la raréfaction des pluies. Nous contribuons à évaluer les meilleures solutions pour la reforestation afin d’influer sur les stratégies de reboisement.            Justement, dans quelles mesures votre travail sur l’écologie de la santé a-t-il un impact sur les politiques publiques ?            Le premier impact vient de notre travail scientifique et des publications que nous mettons à disposition des autorités publiques qui en ont besoin, comme le ministère de la santé. L’agence de la Grande Muraille verte s’approprie aussi nos résultats pour développer ses stratégies. Notre équipe spécialisée sur le paludisme est devenue une équipe de référence pour la prévention du paludisme et la vaccination, elle travaille avec l’Organisation mondiale de la santé. L’équipe investie sur la pollution au Burkina Faso produit des rapports qui sont transmis aux autorités. Elle se base notamment sur l’analyse des données captées par le centre de gestion de la qualité de l’air, qui est sous tutelle du ministère de l’environnement. Cela permet d’alerter et d’élaborer des stratégies adaptées au niveau de pollution.            Quel est votre lien avec le secteur privé ?            Les entreprises sont parfois intéressées par nos études. Cela nous donne des moyens pour financer une recherche de terrain qui est chère, alors que les aides publiques sont encore insuffisantes. C’est important que les entreprises accompagnent les chercheurs africains aujourd’hui sous-financés. Elles sont encore trop peu nombreuses à le faire, préférant souvent financer des actions dans le domaine social et pas encore suffisamment la recherche.                             Lire aussi :  A Saint-Louis du Sénégal, un jardin thérapeutique pour les hommes et la nature                     Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec l’Espace Mendès France, à l’occasion de l’université d’été de la Grande Muraille verte.                   Théa Ollivier(Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lénine, un roman russe  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/02/l-ecosysteme-influence-l-evolution-des-maladies_6133088_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cosyst\u00e8me influence l\u2019\u00e9volution des maladies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-02T14:00:14+02:00","dateModified":"2022-07-02T14:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Sant\u00e9-environnement","Le Monde Afrique"],"description":"Le professeur s\u00e9n\u00e9galais Lamine Gueye, m\u00e9decin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire \u00ab\u00a0Environnement, Sant\u00e9, Soci\u00e9t\u00e9s\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9 en\u00a02009 et d\u00e9volu \u00e0 l\u2019\u00e9cologie de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/474/0/5740/2870/1342/671/60/0/cffa8a7_1656334616039-20220621sc-05.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/02/19-5">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Inde             En Inde, un glissement de terrain fait plusieurs dizaines de morts et disparus      Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h54, mis à jour à 14h17    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des secouriste portent le corps d’une victime du glissement de terrain qui a fait plusieurs dizaines de morts et disparus dans le nord-est de l’Inde, le 1er juillet 2022.  AGUI KAMEI / AP                 Deux jours après un glissement de terrain qui a emporté un camp de construction ferroviaire dans l’Etat du Manipur, dans le nord de l’Inde, le bilan ne cesse de s’alourdir. Le gouvernement local et l’armée ont annoncé samedi 2 juillet que vingt-cinq personnes avaient été tuées dans la catastrophe, et que près de quarante autres étaient toujours disparues.            Les secouristes et les forces de sécurité poursuivent la recherche d’éventuels survivants, mais leurs efforts sont entravés par de mauvaises conditions météorologiques, notamment des pluies. La situation « reste grave », a estimé le chef du gouvernement de l’Etat du Manipur, Nongthombam Biren Singh.              La plupart des victimes mortes, dont les corps ont été sortis des décombres, étaient des militaires réservistes qui travaillaient sur le chantier ferroviaire. Dix-huit personnes ont, en revanche, été retrouvées vivantes par les secours, selon un communiqué de l’armée. Mais 12 réservistes et 26 civils sont toujours portés disparus.            Réchauffement climatique            Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.            Au début de l’année, au moins dix personnes ont péri dans de telles catastrophes naturelles à la suite de pluies d’une violence inhabituelle dans plusieurs parties de l’Inde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La canicule qui frappe l’Inde et le Pakistan va devenir la norme                   Selon les experts, le changement climatique augmente le nombre des phénomènes météorologiques extrêmes dans le monde, y compris en Inde. Dans ce pays, les barrages, la déforestation et les projets de développement contribuent aussi aux catastrophes dont le bilan humain s’aggrave.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/02/en-inde-un-glissement-de-terrain-fait-plusieurs-dizaines-de-morts-et-disparus_6133086_3244.html"},"headline":"En Inde, un glissement de terrain fait plusieurs dizaines de morts et disparus","dateCreated":"2022-07-02T13:54:06+02:00","datePublished":"2022-07-02T13:54:06+02:00","dateModified":"2022-07-02T14:17:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Le nord-est de l\u2019Inde, une r\u00e9gion isol\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 par de fortes pr\u00e9cipitations, qui ont caus\u00e9 des glissements de terrain et des inondations ces derni\u00e8res semaines.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/566/0/3000/1500/1342/671/60/0/7d31f06_d6caeb6504c74b27b445cbd6d895ee22-d6caeb6504c74b27b445cbd6d895ee22-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/02/19-6">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le chalutage de fond est une pratique de pêche dénoncée depuis des siècles en raison de ses effets néfastes sur l’environnement marin, explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Romain Grancher.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Tribune        Romain Grancher  Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa        Le chalutage de fond est une pratique de pêche dénoncée depuis des siècles en raison de ses effets néfastes sur l’environnement marin, explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Romain Grancher.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En coulant d’énormes blocs de granit autour d’une aire marine protégée située au large de Brighton, l’ONG Greenpeace a renoué en février 2022, avec une tactique controversée de lutte contre le chalutage de fond qu’elle avait déjà expérimentée dans les eaux allemandes et suédoises à la fin des années 2000.          Son but : empêcher la pratique de cette pêche industrielle, considérée comme destructrice des fonds et trop peu sélective, en faisant courir le risque aux chalutiers qui viendraient traîner leurs filets dans cette zone sanctuarisée de les perdre ou de les endommager. Comme l’a bien mis en évidence le chercheur en écologie marine Joachim Claudet (CNRS-université PSL), nombre de techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent en effet autorisées au sein des aires marines dites protégées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Boulogne, des pêcheurs réclament l’interdiction d’une technique « dévastatrice pour les espèces »                 Le 3 mai, les députés du Parlement européen ont d’ailleurs rejeté, au nom de la défense des intérêts économiques et sociaux du secteur de la pêche industrielle, une proposition visant à interdire strictement le chalutage de fond dans ces aires dévolues en théorie à la préservation des espèces et des écosystèmes marins. Ce conflit autour du chalutage de fond et de son impact environnemental n’est pas nouveau puisqu’il remonte aux origines mêmes de la technique du chalut.          Une conscience claire de la « conservation des espèces »          L’usage de cet engin de pêche, dénoncé pour la première fois en 1376 dans une supplique adressée par des pêcheurs de la Tamise au roi d’Angleterre Edouard III, appartient à la catégorie des « arts traînants » – par opposition aux « arts dormants », réputés moins dommageables et plus sélectifs dans l’ensemble – est depuis longtemps réglementé de manière extrêmement stricte (taille des mailles, poids de l’armature, zones et périodes d’emploi, etc.) de manière à limiter ses effets sur la ressource.          Dans le sillage d’un ancien édit de 1584, une déclaration du roi de France « pour le rétablissement de la pêche » va même jusqu’à l’interdire en 1726 au motif qu’il serait à l’origine de « la disette du poisson de mer » que l’on déplore à cette époque sur les côtes de la Manche. Si le vocabulaire et les théories de la gestion halieutique contemporaine sont liés à l’essor de l’écologie et de la biologie marines à partir des dernières décennies du XIXe siècle, bon nombre de savants, d’administrateurs et de pêcheurs ont déjà, au XXe siècle, une conscience claire des problématiques relatives à ce qu’on appelle alors la « conservation des espèces ».        Il vous reste 48.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/02/des-techniques-de-peche-nefastes-d-un-point-de-vue-environnemental-restent-autorisees-au-sein-des-aires-marines-protegees_6133064_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des techniques de p\u00eache n\u00e9fastes d\u2019un point de vue environnemental restent autoris\u00e9es au sein des aires marines prot\u00e9g\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le chalutage de fond est une pratique de p\u00eache d\u00e9nonc\u00e9e depuis des si\u00e8cles en raison de ses effets n\u00e9fastes sur l\u2019environnement marin, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Romain Grancher.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Grancher","description":"Charg\u00e9 de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/155/0/5184/2592/1342/671/60/0/26f05ed_1656594809349-vfrdget.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-7">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’accord commercial entre Wellington et l’Union européenne inquiète les éleveurs ovins de l’Hexagone. L’agneau de Nouvelle-Zélande se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Chronique            Laurence Girard        L’accord commercial entre Wellington et l’Union européenne inquiète les éleveurs ovins de l’Hexagone. L’agneau de Nouvelle-Zélande se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde.   Publié aujourd’hui à 08h05, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Dans le parc du château de Chambord (Loir-et-Cher), le 6 mai 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               L’encre de l’accord commercial entre l’Union européenne et la Nouvelle-Zélande n’avait pas encore coulé que la vague de contestation déferlait déjà. Or, qui dit vent de mécontentement dit moutons à l’horizon. Les éleveurs ovins français écument de rage. Pas question, pour eux, de se faire tondre une nouvelle fois la laine sur le dos. « La filière ovine sacrifiée au profit d’intérêts politiques de la Commission européenne ! », tonnait la Fédération nationale ovine (FNO) dans un communiqué publié mercredi 29 juin, la veille de la signature officielle.          « Je suis atterrée », réagit Michèle Boudoin, éleveuse dans le Puy-de-Dôme et présidente de la FNO. Elle a vécu le choc violent des années 1990, alors qu’elle venait de s’installer. Un premier accord de libre-échange était signé avec les Néo-Zélandais. « A la suite de cet accord, négocié avec, en toile de fond, l’affaire du Rainbow Warrior et les essais nucléaires à Mururoa, nous avons été la première filière agricole à être mondialisée. A l’époque, il y avait 9 millions de brebis en France. Aujourd’hui, il y en a 5,1 millions. Cela a anéanti notre secteur », témoigne-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne et la Nouvelle-Zélande signent un accord de libre-échange très politique                 Depuis, le loup néo-zélandais est dans la bergerie. Les barrières douanières de l’Union européenne se sont ouvertes, prêtes à accueillir 228 000 tonnes de carcasses d’ovins. Au tournant des années 2000, nouveau coup de dent dans les mollets des éleveurs européens. Une négociation à l’Organisation mondiale du commerce (OMC) transforme le poids des carcasses en « équivalent carcasse ». Comprendre que la concurrence s’est déplacée sur les morceaux de choix, gigots ou côtes d’agneaux.          En parallèle, la part de viande congelée a fondu, passant de 90 % des volumes à 10 %, au profit de la viande fraîche. Ou presque. « Du vieux faux frais », conservé à 2 °C avec injection d’azote liquide et livré après une navigation de dix à douze semaines. Arrivé à bon port, l’agneau du bout du monde se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, commente Mme Boudoin.          « Attaque contre la souveraineté alimentaire ! »          Après le Brexit, le pays de Shaun le mouton a pris une partie du contingent de viande néo-zélandaise. Il restait aux pays de l’Union européenne 114 184 tonnes. Le nouvel accord ajoute encore 33 000 tonnes dans la balance. Sans aucune condition. La FNO souhaiterait au moins une limitation des volumes de viande « fraîche » et l’indication de la date d’abattage pour informer le consommateur.          « La présidence française de l’Union européenne se termine sur une nouvelle attaque contre la souveraineté alimentaire ! », a réagi de son côté la Confédération paysanne. Sachant que la France importe désormais près de la moitié de la viande ovine qu’elle consomme. Et qu’il va falloir assurer le remplacement des éleveurs partant à la retraite. Au risque, pour la filière ovine, de terminer en peau de chagrin. Elle avait pourtant obtenu une enveloppe de soutien de 110 millions d’euros par an dans le cadre de l’actuelle politique agricole commune (PAC). Un montant qui devrait être raboté de 3 % dans la future PAC 2023-2027, au profit de la filière protéine végétale.        Il vous reste 7.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/02/matieres-premieres-le-loup-neo-zelandais-est-dans-la-bergerie_6133059_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le loup n\u00e9o-z\u00e9landais est dans la bergerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T08:05:15+02:00","datePublished":"2022-07-02T08:05:15+02:00","dateModified":"2022-07-02T08:05:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019accord commercial entre Wellington et l\u2019Union europ\u00e9enne inqui\u00e8te les \u00e9leveurs ovins de l\u2019Hexagone. L\u2019agneau de Nouvelle-Z\u00e9lande se n\u00e9gocie \u00e0 9,90 euros le kilo, contre 23\u00a0euros pour son homologue fran\u00e7ais, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/219/0/2633/1316/1342/671/60/0/284c60c_1656698373030-000-329l4qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-8">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les disparités de hausse des prix sur le continent s’expliquent notamment par le poids de l’énergie et de l’alimention dans le budget des ménages, très différents selon les Etats.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pouvoir d'achat             Inflation : pourquoi de tels écarts en Europe ?      Les disparités de hausse des prix sur le continent s’expliquent notamment par le poids de l’énergie et de l’alimention dans le budget des ménages, très différents selon les Etats.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 07h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 





<article-nb="2022/07/02/19-9">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ A l’initiative du Parlement européen, les constructeurs de voitures de luxe auront un délai supplémentaire pour passer au tout-électrique et réduire leurs émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Industrie automobile             Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe      A l’initiative du Parlement européen, les constructeurs de voitures de luxe auront un délai supplémentaire pour passer au tout-électrique et réduire leurs émissions de CO₂.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 07h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A l’usine Bugatti de Molsheim, Bas-Rhin, le 5 juin 2019.  PATRICK HERTZOG / AFP               L’Europe a programmé la fin du moteur thermique d’ici à 2035, mais certains modèles auront un sursis supplémentaire. A l’initiative du Parlement européen, les voitures de très grand luxe, ces « supercars » dont le prix de base dépasse les 200 000 euros, vont bénéficier d’un traitement de faveur pour passer – un comble ! – au tout-électrique à un train de sénateur.          Baptisé « amendement Ferrari », le texte adopté le 8 juin prévoit que les constructeurs dont la production se situe entre 1 000 et 10 000 véhicules par an n’auront pas à se conformer à l’objectif intermédiaire de 2030, qui prévoit de réduire les émissions de CO2 de 55 % par rapport à 1990. Ces marques devront certes se conformer à l’obligation de neutralité carbone, mais seulement à partir de 2036, une année après le terme fixé pour le reste de l’industrie automobile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : « “L’Elon Musk des Balkans” réalise son rêve en s’offrant Bugatti »                 D’ici là, les acheteurs de voitures de très grand luxe pourront continuer de rouler à bord de coupés surpuissants motorisés par des mécaniques gavées d’hydrocarbures. Les firmes dont la production se situe au-dessous de 1 000 unités par an comme Bugatti (groupe Volkswagen), Morgan ou le suédois Koenigsegg échapperont, pour leur part, aux restrictions programmées.          Forte présence de députés italiens          Pendant ce temps, le vulgum devra se convertir à l’hybride ou à l’électrique et s’acquitter d’un surcoût important, afin de contribuer à la réalisation des objectifs collectifs de réduction des émissions de CO2. Même si les « supercars » ne représentent que 0,2 % du marché, un tel message apparaît difficilement compatible avec l’édification d’un consensus autour de la transition écologique. Surtout lorsque, en parallèle, l’Europe insiste sur la nécessité de démocratiser la transition vers une mobilité plus soucieuse de l’environnement.          Ce régime de faveur pourrait profiter à Lamborghini (8 500 véhicules par an), McLaren (4 000 voitures les bonnes années) et, théoriquement, Rolls-Royce (5 500 ventes en 2021). Malgré son intitulé, l’amendement adopté par le Parlement européen ne devrait pas, en l’état, concerner Ferrari, à moins d’un revirement stratégique. La marque au cheval cabré s’est lancée dans une augmentation régulière de sa production, qui représentait 11 153 unités en 2021, et doit atteindre la barre des 15 000 en 2025, dans le cadre d’un plan destiné à porter à près de 40 % son taux de marge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais vu un tel niveau d’activité » : la bonne fortune des voitures de luxe                 Le vigoureux plaidoyer en faveur d’un régime d’exception prononcé par Roberto Cingolani, ministre de la transition écologique italien (et ancien membre du conseil d’administration de Ferrari), a sans doute contribué à associer cet amendement à la firme de Maranello. De même que la forte présence de députés italiens parmi les signataires de cette proposition adoptée par une conjonction d’élus d’extrême droite, de droite, du centre et de gauche.        Il vous reste 33.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/02/fin-du-moteur-thermique-l-amendement-ferrari-un-combat-d-arriere-garde-en-europe_6133052_3234.html"},"headline":"Fin du moteur thermique\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0amendement Ferrari\u00a0\u00bb, un combat d\u2019arri\u00e8re-garde en Europe","dateCreated":"2022-07-02T07:38:33+02:00","datePublished":"2022-07-02T07:38:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"A l\u2019initiative du Parlement europ\u00e9en, les constructeurs de voitures de luxe auront un d\u00e9lai suppl\u00e9mentaire pour passer au tout-\u00e9lectrique et r\u00e9duire leurs \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/b6ade50_1656697854226-000-1h96kt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-10">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le squelette du mammifère trouvé mort dans la Seine, fin mai, a rejoint les ateliers du Muséum national d’histoire naturelle. Avant d’intégrer les collections, il fait l’objet d’un minutieux toilettage et inventaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »                        Planète       Biodiversité         Dans les collections du Muséum national d’histoire naturelle, la seconde vie de l’orque de la Seine   Par Mathilde Gérard   Publié aujourd’hui à 06h20    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLe squelette du mammifère trouvé mort dans la Seine, fin mai, a rejoint les ateliers du Muséum national d’histoire naturelle. Avant d’intégrer les collections, il fait l’objet d’un minutieux toilettage et inventaire.         Il a fallu faire très vite. Lundi 30 mai au matin, Eric Pellé, préparateur en ostéologie au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), est appelé par la responsable scientifique des collections des mammifères marins du Muséum, Aude Lalis : « Prépare-toi à aller chercher le squelette de l’orque quand elle aura été euthanasiée. » Voilà quelques jours que le mammifère a été aperçu dans la Seine, en grande difficulté. La tentative par la préfecture et les experts de l’Office français de la biodiversité de guider l’animal vers l’estuaire de la Seine a échoué. L’orque est manifestement trop affaiblie et la préfecture annonce, le 29 mai, qu’une euthanasie sera pratiquée.                              Eric Pellé, préparateur en ostéologie, tient le crâne de l’orque, au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), à Paris, le 27 juin 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               Aude Lalis manifeste rapidement auprès des services de l’Etat l’intérêt du Muséum à récupérer la carcasse. La chercheuse est en contact régulier avec l’observatoire Pelagis, qui intervient dans les échouages de mammifères marins (dauphins, phoques…) sur les côtes françaises, pour prendre en charge tout ou partie d’un squelette qui comblerait un manque dans les collections. Parmi les 67 millions de spécimens que compte l’extraordinaire fonds naturaliste du MNHN figurent déjà un squelette quasi complet d’Orcinus orca, monté et exposé au public dans la Grande Galerie de l’évolution, ainsi que d’autres éléments squelettiques partiels et pour beaucoup très anciens, remontant aux XVIIIe et XIXe siècles. La possibilité d’intégrer un squelette d’orque complet et récent représente donc un apport scientifique important.                              Les cinquante-huit dents de l’orque, au MNHN, à Paris, le 27 juin 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »                                
<article-nb="2022/07/02/19-11">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilisées à un vacancier dont le séjour a été abrégé par l’apparition de la pandémie, celle-ci étant un « cas de force majeure », analyse la justice dans une première décision très attendue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Covid-19 : les vacanciers rapatriés n’ont pas droit à un remboursement   Chronique            Rafaële Rivais        Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilisées à un vacancier dont le séjour a été abrégé par l’apparition de la pandémie, celle-ci étant un « cas de force majeure », analyse la justice dans une première décision très attendue.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Au début de la pandémie de Covid-19, certains Français se trouvaient en vacances à l’étranger. Leur agence de voyages, qui les a rapatriés en urgence, avant que les frontières ne ferment, devait-elle leur rembourser la part de séjour qui n’avait pas été utilisée ? Une première décision, très attendue, vient d’être rendue.            Elle concerne M. et Mme X, partis faire une croisière en Egypte, du 14 au 21 mars 2020 (moyennant la somme de 1 861 euros), et rapatriés par le voyagiste FRAM le 18 mars. Au retour, Mme X réclame le remboursement des prestations terrestres non exécutées, soit 213 euros. FRAM lui fait un avoir valable un an, qu’elle refuse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séjours à l’étranger empêchés : les voyagistes sommés de rembourser, quid des compagnies aériennes ?                   Mme X mobilise la protection juridique de son assurance pour assigner le voyagiste. Son avocate réclame… plus de 600 euros, correspondant selon elle à l’« intégralité des prestations non exécutées », et incluant le vol retour – alors que celui-ci a bien eu lieu, à un prix sans doute très supérieur à celui que FRAM avait pu négocier pour le 21 mars.            1 500 euros de dommages et intérêts            L’avocate invoque un article du code du tourisme selon lequel le voyageur qui a souscrit un contrat de voyage à forfait « a droit à une réduction de prix appropriée, pour toute période de non-conformité des services fournis » (L 211-17-I). Le terme « réduction de prix », qui se comprend par rapport au prix payé, désigne le remboursement des prestations non exécutées.              Faute, sans doute, de contradiction – FRAM n’étant pas représenté au procès –, le tribunal de proximité d’Aubagne (Bouches-du-Rhône) donne raison à Mme X. Il lui alloue, en plus… 1 500 euros de dommages et intérêts. Le voyagiste FRAM fait appel. Son avocate assure qu’il s’est acquitté de son « obligation de remédier à la non-conformité des services fournis », en accordant à sa cliente une « réduction de prix de 213 euros », sous la forme d’un avoir.                              Lire aussi   La Commission européenne lance une enquête sur le remboursement des vols annulés pour cause de Covid-19                   La cour d’appel d’Aix-en-Provence, qui statue le 5 mai 2022, rappelle qu’aux termes du code du tourisme (article L211-16-I) le professionnel est certes responsable « de plein droit » de la mauvaise exécution des services prévus par le contrat, mais qu’il « peut s’exonérer de sa responsabilité », en apportant la preuve que le dommage est imputable « à des circonstances exceptionnelles ». Et que, dans ce cas, « le voyageur n’a droit à aucune indemnisation » (article L 211-17-III).            « Geste commercial »            Or, constate la cour, le rapatriement des X est « lié à la pandémie mondiale de Covid-19 ». Cette apparition s’analyse comme « une circonstance exceptionnelle » et « un cas de force majeure », qui « permet à FRAM de s’exonérer de sa responsabilité ». En conséquence, juge-t-elle, FRAM n’était pas tenu d’indemniser sa cliente, ni même de lui donner un avoir, qu’elle qualifie de « geste commercial ». Mme X ne s’étant pas pourvue en cassation, cet arrêt fera jurisprudence.              Si la cour aixoise avait jugé que FRAM devait rembourser les prestations non exécutées, elle n’aurait sans doute pas admis qu’elle le fasse sous la forme d’un avoir, non convertible en argent. La Commission de Bruxelles a en effet tancé les compagnies aériennes qui s’étaient permis de le faire pour les vols qu’elles avaient annulés. Elle a insisté sur le fait que les voyageurs devaient être remboursés en monnaie sonnante et trébuchante, et non sous forme d’avoirs – sauf s’ils y consentaient.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un client peut-il faire jouer la « force majeure » pour se faire rembourser ?                   En juillet 2020, elle a lancé une procédure d’infraction contre la France, parce qu’elle avait, momentanément, autorisé les agences de voyages à différer leur remboursement, de vingt et un mois : l’ordonnance du 25 mars 2020, qui concernait les annulations survenues entre 1er mars 2020 et le 15 septembre 2020 inclus, dérogeait au principe du « remboursement intégral », prévu par la directive sur les voyages à forfait.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/02/covid-19-les-vacanciers-rapatries-n-ont-pas-droit-a-un-remboursement_6133040_1657007.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les vacanciers rapatri\u00e9s n\u2019ont pas droit \u00e0 un remboursement","dateCreated":"2022-07-02T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Entreprises","Transports","Justice","Tourisme","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vie quotidienne","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilis\u00e9es \u00e0 un vacancier dont le s\u00e9jour a \u00e9t\u00e9 abr\u00e9g\u00e9 par l\u2019apparition de la pand\u00e9mie, celle-ci \u00e9tant un \u00ab\u00a0cas de force majeure\u00a0\u00bb, analyse la justice dans une premi\u00e8re d\u00e9cision tr\u00e8s attendue.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/961/0/5515/2757/1342/671/60/0/fc7d1bb_1656606800735-407216.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/02/19-12">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Près de 2 300 contaminations ont été relevées sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a poussé les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Guadeloupe voit une augmentation de près de 50 % de cas positifs en une semaine      Près de 2 300 contaminations ont été relevées sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a poussé les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h04, mis à jour à 07h17    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A l’approche des vacances d’été, l’épidémie de Covid-19 connaît un net rebond à la Guadeloupe. De lundi à jeudi, « le nombre de personnes testées positives a significativement augmenté par rapport aux quatre premiers jours de la semaine [dernière] : 2 299 contre 1 552, soit une augmentation de 48 % », précise, vendredi 1er juillet, un communiqué de la préfecture de Guadeloupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   Ce rebond avait poussé, jeudi, les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire guadeloupéen. Ainsi, les voyageurs à destination de la Guadeloupe devront présenter un test PCR ou antigénique négatif, ou un certificat de rétablissement pour ceux qui ont contracté le virus, ou afficher un schéma vaccinal complet.            Des mesures spéciales à l’hôpital aussi            L’hôpital a aussi mis en place des mesures pour juguler la tension entraînée par ce rebond. Depuis le 15 juin, les urgences n’accueillent plus les patients qui ne seront pas passés par le SAMU, le centre 15 au préalable, entre 20 heures et 8 heures du matin, a prévenu dans un communiqué la direction du CHU de Guadeloupe.              Selon le communiqué de la préfecture, le taux d’incidence a bondi, d’une semaine à l’autre, de 649,5 à 770,3. Le taux de positivité des tests est passé de 18,3 % à 20,2 %.            Parallèlement, le nombre de clusters s’accroît également toujours, selon la même source. A la Guadeloupe, selon le dernier bulletin sanitaire, seule 25 % de la population est triple vaccinée.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination contre le Covid-19 : « Aux Antilles, il y a la volonté de se soigner par soi-même et non en suivant des politiques imposées de l’extérieur »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/02/covid-19-la-guadeloupe-voit-une-augmentation-de-pres-de-50-de-cas-positifs-en-une-semaine_6133038_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Guadeloupe voit une augmentation de pr\u00e8s de 50\u00a0% de cas positifs en une semaine","dateCreated":"2022-07-02T05:04:21+02:00","datePublished":"2022-07-02T05:04:21+02:00","dateModified":"2022-07-02T07:17:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Pr\u00e8s de 2\u00a0300 contaminations ont \u00e9t\u00e9 relev\u00e9es sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a pouss\u00e9 les autorit\u00e9s \u00e0 prolonger les mesures sanitaires en vigueur \u00e0 l\u2019entr\u00e9e sur le territoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/15/323/0/3500/1750/1342/671/60/0/d579263_gggchm13-health-coronavirus-germany-bar-test-0415-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/02/19-13">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Sur l’île d’Eubée, Manikia, 60 habitants, est en passe de devenir un spot mondial d’escalade, grâce à ses falaises sublimes et à l’initiative d’une bande de grimpeurs français. Une renaissance pour cette région dépeuplée. Mais un projet d’installation d’éoliennes pourrait boucher ce bel horizon.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Enri Canaj pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Tourisme         Dans le village grec de Manikia, l’escalade ouvre une nouvelle voie   Par Patricia Oudit   Publié aujourd’hui à 03h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSur l’île d’Eubée, Manikia, 60 habitants, est en passe de devenir un spot mondial d’escalade, grâce à ses falaises sublimes et à l’initiative d’une bande de grimpeurs français. Une renaissance pour cette région dépeuplée. Mais un projet d’installation d’éoliennes pourrait boucher ce bel horizon.         La route qui serpente jusqu’au village grec de Manikia fait penser à un décor de western méridional : oliviers, cyprès et genêts en guise de cactus, immenses falaises gris ocre aux faux airs de Monument Valley. Au détour d’un lacet, on aperçoit la bourgade de 60 habitants, maisons blanches aux toits rouges accrochées à une colline verdoyante. C’est dans cette vallée sauvage (épargnée par les incendies d’août 2021) au centre de l’île d’Eubée qu’est né voilà quarante-quatre ans Kostas Argiris, silhouette musclée, cheveux bruns en bataille, regard perpétuellement étonné. « Une terre de paysans », comme l’a toujours cru cet apiculteur et cultivateur d’olives.          Jusqu’à ce jour de 2016 où il a découvert l’escalade. « Des amis grimpeurs m’ont emmené faire une voie, et j’ai tellement aimé que je suis allé prendre des cours à Athènes, dans une salle. A l’époque, à Manikia, il n’y avait qu’une dizaine de voies équipées par des Grecs, mais personne n’en parlait trop, j’étais tout seul ou presque avec ma corde. »           « Je me souviendrai toujours de notre première réunion en 2018 à la mairie de Manikia. Quand on est sortis, des anciens du village nous attendaient sur les marches et nous ont serré la main comme si on était le Messie. » Nicolas Glée, grimpeur français          Deux ans plus tard, une rencontre change le cours de son existence. « J’ai vu des gars que je ne ­connaissais pas débarquer chez moi avec une bonne bouteille. On a bu, on a parlé et, à la fin, ils m’ont convaincu de m’investir avec eux dans l’ouverture d’un site de grimpe qui pourrait attirer des gens de partout dans le monde. J’avais un paradis et un trésor sous les doigts, mais il a fallu que des grimpeurs français viennent me le dire ! »          Cette bande de passionnés venus du Vercors voit dans Manikia un spot d’escalade d’envergure internationale. Et plus encore : ils estiment que cet incroyable ­terrain de jeu en plein air, entre randonnées, VTT et canyoning, est susceptible de faire revivre une région qui se meurt à cause de l’exode rural. « Je me souviendrai toujours de notre première réunion en 2018 à la mairie de Manikia, raconte Nicolas Glée, l’un des ouvreurs (grimpeurs qui équipent les voies d’escalade). Quand on est sortis, des anciens du village nous attendaient sur les marches et nous ont serré la main comme si on était le Messie. »          Une aventure franco-grecque          Alors que, comme tous les soirs à 19 heures pétantes, passent le troupeau de chèvres et son berger dans la rue principale de Manikia, Nicolas Glée rembobine. « Quand Olivier Aubel, la cheville ouvrière de ce projet, nous a montré les premières photos du site, on a halluciné. Ce n’est pas si souvent qu’on déniche un spot d’une telle ampleur. Après la réunion à la mairie, on a débarqué en mars 2019, avec douze ouvreurs, tous bénévoles, et on a ouvert 650 voies de tous les niveaux. » Cela consiste à créer des itinéraires en scellant divers types de fixations dans les parois, afin que les grimpeurs puissent progresser en toute sécurité.        Il vous reste 81.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/02/dans-le-village-grec-de-manikia-l-escalade-ouvre-une-nouvelle-voie_6133030_4500055.html"},"headline":"Dans le village grec de Manikia, l\u2019escalade ouvre une nouvelle voie","dateCreated":"2022-07-02T03:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-02T03:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Tourisme"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","International","Europe","M le mag","\u00c9conomie","Tourisme","Sport","Sports extr\u00eames","Gr\u00e8ce"],"description":"Sur l\u2019\u00eele d\u2019Eub\u00e9e, Manikia, 60\u00a0habitants, est en passe de devenir un spot mondial d\u2019escalade, gr\u00e2ce \u00e0 ses falaises sublimes et \u00e0 l\u2019initiative d\u2019une bande de grimpeurs fran\u00e7ais. Une renaissance pour cette r\u00e9gion d\u00e9peupl\u00e9e. Mais un projet d\u2019installation d\u2019\u00e9oliennes pourrait boucher ce bel horizon.","author":[{"@type":"Person","name":"Patricia Oudit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/324/0/1125/562/1342/671/60/0/2fb5f56_204575-3278057.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-14">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Selon l’ONG Public Eye, le géant suisse de l’agroalimentaire a utilisé le gouvernement de son pays pour amoindrir une réglementation sur l’affichage de la qualité nutritionnelle des produits.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Mexique             Comment Nestlé a tenté de faire pression sur la politique de lutte contre le surpoids au Mexique      Selon l’ONG Public Eye, le géant suisse de l’agroalimentaire a utilisé le gouvernement de son pays pour amoindrir une réglementation sur l’affichage de la qualité nutritionnelle des produits.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié hier à 19h09, mis à jour à 06h21    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une femme et son fils de 10 mois, à Tecoman, au Mexique en novembre 2017.  PEDRO PARDO / AFP               Le géant de l’agroalimentaire Nestlé a-t-il tenté de bloquer un étiquetage contre la malbouffe au Mexique ? L’organisation non gouvernementale suisse Public Eye l’affirme. Dans un rapport publié vendredi 1er juillet, elle lève le voile, copies d’échanges de courriels à l’appui, sur le lobbying mené, fin 2019, par le fleuron helvétique dans un pays où sept Mexicains sur dix sont en surpoids ou obèses. L’ONG assure que le gouvernement suisse a été « instrumentalisé » par Nestlé pour faire pression sur les autorités mexicaines. L’opération a échoué. La norme est appliquée.          L’alerte est partout sur les emballages alimentaires mexicains. Depuis presque deux ans, de larges étiquettes noires octogonales informent le consommateur sur les ingrédients nocifs pour la santé : « excès en graisse saturée », « en sucre », « en calories »… L’avertissement est à la hauteur de l’urgence : le pays s’est hissé au deuxième rang des nations les plus touchées par le surpoids et l’obésité parmi les membres de l’Organisation de coopération et de développement économiques, après les Etats-Unis. Le Mexique décroche la palme de la surcharge pondérale chez les enfants : 38 % des Mexicains de 5 à 11 ans sont en surpoids, selon l’Institut mexicain des statistiques. La nouvelle réglementation interdit aussi la publicité sur la malbouffe à destination des mineurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bataille pour l’étiquetage continue dans l’agroalimentaire                 Un enjeu de taille pour Nestlé. « L’entreprise réalisait un chiffre d’affaires, en 2019 au Mexique, de près de 3 milliards d’euros, explique Laurent Gaberell, auteur de l’enquête de Public Eye. Plus d’un milliard de ventes de produits Nestlé était menacé par ce nouvel étiquetage. » Le projet de norme a été publié en octobre 2019, puis adopté en mars 2020. « C’est durant cette période que Nestlé a tenté de modifier le contenu de la nouvelle réglementation avec le soutien des autorités suisses », souligne M. Gaberell.          Les Mexicains tiennent bon          Le 15 novembre 2019, un collaborateur de Nestlé adresse un courriel à un interlocuteur du ministère suisse de l’économie (SECO), demandant de « l’aide » et des « recommandations ». Les noms sont caviardés dans les courriels obtenus par Public Eye, après une demande faite au nom d’une loi helvétique sur la transparence et l’accès à l’information. Ce jour-là, le courriel est accompagné d’un argumentaire de Nestlé censé guider le SECO dans ses échanges diplomatiques avec les autorités mexicaines. Le mémorandum déplore une norme trop « restrictive », suscitant des « craintes inutiles » chez les consommateurs.        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/01/comment-nestle-a-tente-de-faire-pression-sur-la-politique-de-lutte-contre-le-surpoids-au-mexique_6133012_3244.html"},"headline":"Comment Nestl\u00e9 a tent\u00e9 de faire pression sur la politique de lutte contre le surpoids au Mexique","dateCreated":"2022-07-01T19:09:20+02:00","datePublished":"2022-07-01T19:09:20+02:00","dateModified":"2022-07-02T06:21:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Mexique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Suisse","Sant\u00e9","Nutrition","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Selon l\u2019ONG Public Eye, le g\u00e9ant suisse de l\u2019agroalimentaire a utilis\u00e9 le gouvernement de son pays pour amoindrir une r\u00e9glementation sur l\u2019affichage de la qualit\u00e9 nutritionnelle des produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/14/694/0/5568/2784/1342/671/60/0/5cd1d6d_31473-1h4dp4p.e49hccjtt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-15">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Alors qu’Abidjan accueille une « COP des villes », Youba Sokona, vice-président du GIEC, estime que les élus locaux doivent « devenir des acteurs majeurs du climat ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique               « Les villes africaines ont énormément de possibilités pour lutter contre le changement climatique »      Alors qu’Abidjan accueille une « COP des villes », Youba Sokona, vice-président du GIEC, estime que les élus locaux doivent « devenir des acteurs majeurs du climat ».          Propos recueillis par  Hadrien Valat         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h53    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le quartier de N’Dotré, à Abidjan, après de fortes pluies, le 30 juin 2022.  LUC GNAGO / REUTERS                 Après plusieurs jours de pluies intenses, Abidjan, en Côte d’Ivoire, accueille vendredi 1er et samedi 2 juillet une centaine de maires pour une rencontre internationale sur le climat. Une « COP des villes » qui entend promouvoir le rôle des agglomérations dans la lutte contre le changement climatique.              Alors que le continent africain pollue relativement peu à l’échelle mondiale, ses villes se retrouvent en première ligne face au dérèglement du climat : inondations à Abidjan en juin et à Durban (Afrique du Sud) en avril, températures qui dépassaient les 40 °C dans certaines villes marocaines il y a quelques semaines, érosion côtière et montée des eaux qui menacent Cotonou (Bénin), Lagos (Nigeria) ou Saint-Louis (Sénégal)…                              Lire aussi   Parmi les dix villes les plus menacées par le changement climatique, huit sont en Afrique                   Interrogé par Le Monde Afrique, le Malien Youba Sokona, vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et invité de cette COP, appelle les villes africaines à prendre « à bras-le-corps » le sujet du climat.            La « COP des villes » à Abidjan doit étudier les pistes de lutte contre le changement climatique. En quoi est-ce spécifiquement un enjeu pour les villes africaines ?            D’abord parce que les pays africains ressentent particulièrement lourdement les effets du changement climatique. Et ils cumulent des vulnérabilités écologiques, sociales et économiques. Les populations, surtout les plus démunies, sont très affectées par ces dérèglements, que ce soit en termes d’inondations, de glissements de terrain, de sécheresses, le tout étant amplifié par le déficit de fourniture d’eau ou d’électricité. Tout cela se retrouve dans les villes, qui, pourtant, n’ont souvent pas intégré la problématique du changement climatique.             « Les municipalités se contentent souvent de brûler les déchets, sans réaliser que cela participe à la pollution de l’air »            Les élus locaux ne sont-ils pas en mesure d’apporter des solutions ?            Le problème, malheureusement, c’est que les municipalités ne sont pas bien outillées. Elles ont peu d’expertise sur cette problématique du climat, considérée comme quelque chose de très lointain. Prenons un exemple simple : la plupart des villes africaines, surtout dans la zone subsaharienne, ont de grosses difficultés à gérer les ordures ménagères. Les municipalités se contentent souvent de les brûler, sans réaliser que cela participe non seulement à l’augmentation de la pollution de l’air, mais aussi, dans une certaine mesure, à l’accélération du changement climatique. Les populations sont également peu sensibilisées à ces questions pourtant essentielles.              Au-delà de rencontres officielles qui se tiennent au mieux une fois par an, il faudrait que ces sujets soient pris à bras-le-corps et de façon continue. Les acteurs des municipalités doivent devenir des acteurs majeurs du climat et se doter des structures techniques et scientifiques idoines.                             Lire aussi :  Un rapport d’institutions internationales souligne les effets bénéfiques de l’urbanisation en Afrique                   Le continent doit-il inventer un nouveau modèle de ville pour lutter contre le dérèglement climatique ?            Les villes africaines sont particulièrement affectées par le changement climatique, mais elles ont aussi énormément de possibilités d’action, car les infrastructures ne sont pas encore en place. Dakar, Bamako ou Abidjan n’ont rien à voir avec les villes en France. En général, une partie de ces agglomérations dispose d’infrastructures urbaines et une autre, très importante, abrite des populations dont les pratiques et le mode de vie sont totalement ruraux.             « Alors que les pays européens doivent rebâtir ce qui existe, en Afrique on peut partir de la base et concevoir quelque chose de totalement différent »            Alors que les pays européens doivent rebâtir ce qui existe, défaire pour construire de nouveau, en Afrique on peut partir de la base et concevoir quelque chose de totalement différent. Par exemple, on peut réfléchir à bâtir avec de la terre crue, abondante dans la plupart des pays africains et qui se prête très bien à la construction. Malheureusement, on est en train d’investir dans le ciment, or un tel matériau suppose d’investir davantage dans la climatisation, surtout dans la mesure où les températures sont en hausse.              En réalité, il faudrait s’affranchir du modèle européen des villes, mais ce n’est pas forcément ce qui est à l’ordre du jour dans la plupart des pays africains. Par exemple, on aurait pu penser différemment la nouvelle ville qui est en construction au Sénégal, à Diamniadio, l’imaginer totalement écologique, sans véhicules. Mais ce n’est pas le cas, on n’y a pas du tout intégré la problématique du changement climatique.                             Lire aussi :  Diamniadio, ville nouvelle du Sénégal en attente de ses habitants                   L’Afrique connaît une urbanisation galopante. Les centres urbains sont-ils condamnés à devenir de gros émetteurs de CO₂ sur un continent qui aujourd’hui pollue très peu à l’échelle de la planète ?            Il faut absolument que l’on anticipe mieux ce sujet. Dans les vingt à trente ans à venir, l’électrification et la numérisation de l’économie, en commençant par les transports, seront la norme dans le reste du monde. Est-ce qu’au même moment, les véhicules diesel ou à essence qui seront bannis en Occident se retrouveront tous en Afrique ? Il y aura des réductions d’émissions en Europe, mais une augmentation fulgurante dans les pays africains. D’autant plus que dans la plupart des pays d’Afrique subsaharienne, l’énergie domestique la plus utilisée est le charbon de bois, qui participe à la déforestation, à l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre et à la pollution de l’air.            On ne peut pas penser la ville sans le développement rural, c’est-à-dire l’aménagement du territoire d’une manière générale. Les villes sont devenues des lieux qui attirent les populations qui ont l’espoir d’y trouver du travail et de meilleures conditions de vie. Mais elles deviennent un cauchemar pour la plupart des populations qui n’ont pas accès à l’eau, à l’électricité, à l’assainissement, à un habitat décent. Il faut se développer ailleurs que dans les capitales, qui constituent des goulots d’étranglement.            Le manque de données – sur l’habitat, les flux de circulation, le niveau d’émission – est-il un gros obstacle pour concevoir des politiques d’adaptation au changement climatique ?            C’est une évidence. A l’heure actuelle, il y a très peu de villes en Afrique où l’on a des mesures régulières de pollution atmosphérique, où l’on a une idée assez claire de ce qu’il y a comme déchets urbains, comme réseaux d’assainissement existants. Excepté peut-être en Afrique du Sud, même de grosses mairies ne disposent pas de structures de recherche sur ces questions essentielles.                  Hadrien Valat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Lénine, un roman russe  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/01/les-villes-africaines-ont-enormement-de-possibilites-pour-lutter-contre-le-changement-climatique_6133008_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les villes africaines ont \u00e9norm\u00e9ment de possibilit\u00e9s pour lutter contre le changement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-07-01T19:00:17+02:00","dateModified":"2022-07-01T19:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","B\u00e9nin","S\u00e9n\u00e9gal","Maroc","C\u00f4te d'Ivoire","Afrique du Sud","Nigeria","Climat","Mali","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"Alors qu\u2019Abidjan accueille une \u00ab\u00a0COP des villes\u00a0\u00bb, Youba Sokona, vice-pr\u00e9sident du GIEC, estime que les \u00e9lus locaux doivent \u00ab\u00a0devenir des acteurs majeurs du climat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":" Hadrien Valat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/0/0/5500/2750/1342/671/60/0/32e9cc9_1656685703943-2022-06-30t192557z-1152866387-rc2d2v94ieef-rtrmadp-3-ivorycoast-dailylife.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/02/19-16">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Avec l’annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des représentations de « Barbe-Bleue » ou de « Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres… » notamment, les professionnels de la filière redoutent les conséquences sur leur trésorerie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles      Avec l’annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des représentations de « Barbe-Bleue » ou de « Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres… » notamment, les professionnels de la filière redoutent les conséquences sur leur trésorerie.          Par Inès Khiari         Publié hier à 18h29, mis à jour à 06h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des festivaliers quittent les Eurockéennes à Belfort, dans l’est de la France, le 1er juillet 2022, après le passage d’une violente tempête qui a balayé le site.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN/AFP               « Le covid-19 ne va pas gâcher l’été, car nous sommes vaccinés », a déclaré le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy, jeudi 30 juin sur RTL. Les professionnels du spectacle ne seront, sans doute, pas de cet avis. Alors que les cent vingt mille nouveaux cas quotidiens de Covid-19 marquent l’arrivée d’une septième vague, depuis quelques jours, salles de concert et théâtres annulent ou reportent certaines de leurs programmations. Ce genre de mesures n’avaient pas eu lieu depuis le mois de janvier.          Les notes entêtantes de Satisfaction n’ont pas fait vibrer le Johan Cruyff Arena, à Amsterdam, lundi 13 juin. Les Rolling Stones, alors en pleine tournée européenne pour leurs soixante ans de carrière, ont dû annuler le concert après que Mick Jagger, âgé de 78 ans, a été diagnostiqué positif. Dans une vidéo publiée sur Twitter, le chanteur s’est excusé auprès de ses fans et a promis de convenir d’une date « aussi vite que possible ». Le groupe n’a pas pu se produire non plus, à Berne en Suisse, cette fois sans report de date.          L’inquiétude monte          Ce fut ensuite au tour du groupe de heavy metal Metallica d’annoncer l’annulation de son concert au festival Out In The Green, mercredi 29 juin, à Frauenfeld en Suisse, après qu’un de ses membres a été testé positif. « Nous avions l’intention de reprogrammer un show en Suisse dès que possible, mais (…) il est apparu clairement que rien ne sera possible pour le reste de l’année ou pour l’année prochaine », a déclaré la formation californienne sur les réseaux sociaux. Idem pour les Britanniques Wet Leg, qui devaient se produire, jeudi 30 juin, aux Eurockéennes de Belfort, finalement annulées durant deux jours en raison de fortes intempéries.                           Lire aussi :  Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées                 L’inquiétude monte dans la filière. « Plusieurs facteurs ont entraîné des annulations successives dans les festivals cet été : des problèmes logistiques, les conditions météorologiques et des artistes testés positifs, constate Olivier Darbois, président du Prodiss, le syndicat national du spectacle musical et des variétés. Le problème, c’est qu’il est pratiquement impossible de reporter des prestations d’artistes dans les festivals qui sont organisés sur trois jours seulement. Le redémarrage du secteur s’annonce très compliqué. » En ce qui concerne les concerts, le syndicat estime que 80 % des spectacles annulés en 2021-2022 sont reportés en 2023. « La saison étant elle-même bien remplie, cela peut créer de nombreux embouteillages », estime Olivier Darbois.          Les théâtres pas épargnés        Il vous reste 43.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/la-nouvelle-vague-de-covid-19-provoque-une-serie-d-annulations-dans-les-festivals-et-les-spectacles_6133004_3246.html"},"headline":"La nouvelle vague de Covid-19 provoque une s\u00e9rie d\u2019annulations dans les festivals et les spectacles","dateCreated":"2022-07-01T18:29:14+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:29:14+02:00","dateModified":"2022-07-02T06:41:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"Avec l\u2019annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des repr\u00e9sentations de \u00ab\u00a0Barbe-Bleue\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres\u2026\u00a0\u00bb notamment, les professionnels de la fili\u00e8re redoutent les cons\u00e9quences sur leur tr\u00e9sorerie.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/286/0/3451/1725/1342/671/60/0/c4a9e32_5605041-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-17">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Uniper, le plus gros importateur de gaz d’Allemagne, risque l’insolvabilité. Il pourrait être renfloué par l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies fossiles             En Allemagne, la crainte d’un « Lehman Brothers » de l’énergie      Uniper, le plus gros importateur de gaz d’Allemagne, risque l’insolvabilité. Il pourrait être renfloué par l’Etat.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 17h25    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Devant le site d’Uniper de Bierwang, en Allemagne, le 10 juin 2022.  LENNART PREISS / AFP               Face au risque de rupture des approvisionnements en gaz russe, l’Allemagne fera tout pour éviter un « Lehman Brothers » de l’énergie en Europe, a assuré le gouvernement, jeudi 30 juin. La veille, ce scénario catastrophe a été sérieusement évoqué, quand le groupe énergétique Uniper, premier importateur de gaz d’Allemagne, a appelé l’Etat au secours, face aux difficultés d’approvisionnement et à la montée des prix. C’est le premier importateur à franchir le pas, il pourrait être suivi par d’autres. Le risque est de voir l’ensemble du secteur énergétique allemand être touché par un effet domino, qui se propagerait à tous les acteurs du marché, plongeant le pays dans la récession.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                 « Depuis le 14 juin, Uniper ne reçoit de Gazprom que 40 % des volumes de gaz qui avaient été négociés par contrat », a déclaré Tiina Tuomela, la directrice financière de l’entreprise allemande, qui est une filiale du finlandais Fortum. Le groupe doit acheter sur le marché les quantités manquantes, à un prix très élevé, pour pouvoir continuer à livrer ses clients. Comme il ne peut pas immédiatement reporter la hausse des prix d’achat sur les factures, Uniper risque de se retrouver rapidement en situation d’insolvabilité. Mercredi 29 juin au soir, le groupe a alerté sur une baisse drastique de ses résultats et de son bénéfice attendus. Son cours s’est effondré de 20 % dans la journée de jeudi.           La situation pourrait encore s’aggraver : le 11 juillet, les livraisons de gaz doivent être coupées pour dix jours, en raison des travaux annuels d’entretien du pipeline Nord Stream 1                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine oblige l’Allemagne, dépendante du gaz et du pétrole russe, à revoir ses choix énergétiques                 Interrogé lors d’une conférence de presse en marge du sommet de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), à Madrid, le chancelier, Olaf Scholz, a assuré que son gouvernement était prêt à « faire le nécessaire » pour venir en aide aux entreprises qui traverseraient des difficultés à cause de chocs externes. Plus concrètement, le ministre de l’économie, Robert Habeck, a évoqué la possibilité d’une participation de l’Etat dans l’entreprise, si la situation l’exigeait.          Des pertes de plusieurs centaines de millions d’euros par mois          Selon certains analystes, Uniper pourrait être en train de perdre plusieurs centaines de millions d’euros par mois. Or, le groupe joue un rôle important dans le système énergétique, grâce à ses réservoirs qui permettent le stockage du gaz pour l’hiver et contribuent aux efforts pour réduire la dépendance du pays aux importations russes.          La situation pourrait encore s’aggraver ces prochains jours : le 11 juillet, les livraisons de gaz doivent être coupées pour dix jours, en raison des travaux annuels normaux d’entretien du pipeline Nord Stream 1. A Berlin, les inquiétudes sont grandes que cette pause technique se transforme en « blocage complet de Nord Stream 1 », selon M. Habeck.        Il vous reste 46.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/01/en-allemagne-la-crainte-d-un-lehman-brothers-de-l-energie_6132980_3234.html"},"headline":"En Allemagne, la crainte d\u2019un \u00ab\u00a0Lehman Brothers\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-07-01T17:25:27+02:00","datePublished":"2022-07-01T17:25:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Industrie","\u00c9conomie","Entreprises","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Uniper, le plus gros importateur de gaz d\u2019Allemagne, risque l\u2019insolvabilit\u00e9. Il pourrait \u00eatre renflou\u00e9 par l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/316/0/3800/1900/1342/671/60/0/91e0ef8_1656688839722-uniper.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/02/19-18">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Alors qu’une recrudescence de l’épidémie de Covid-19 se précise dans le pays, notre journaliste santé Florence Rosier a répondu à vos interrogations
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤     Eniat91         Bonjour Eniat91,          Vous avez raison : les centres de vaccination sont devenus plus rares, l’idée étant de faire basculer l’essentiel des vaccinations désormais  réalisées vers les pharmacies, vers les médecins libéraux ou vers les infirmières libérales.          Donc aujourd’hui, le plus simple est sans doute de vous adresser soit à votre médecin traitant, soit à un cabinet d’infirmières libérales proche de votre domicile, soit de prendre rendez-vous (par téléphone) auprès d’une pharmacie proche de chez vous. Les pharmaciens ouvrent en effet des créneaux horaires pour vacciner, sur rendez-vous. Par ailleurs, si vous ne pouvez pas vous déplacer, vous devez pouvoir demander à une infirmière libérale d’aller chercher une dose de vaccin à la pharmacie et de venir ensuite vous vacciner à votre domicile.                              Le 01/07 à 15:28   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                      Lire aussi :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                       Le 01/07 à 15:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le tchat commencera avec quelques minutes de retard        Merci de votre patience et pour vos questions, déjà nombreuses !                    Le 01/07 à 15:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Malgré la montée en flèche des cas de contamination, l’exécutif se limite à émettre des recommandations et évite soigneusement d’annoncer des mesures contraignantes.                    Lire aussi :  Face à la septième vague de Covid-19, le gouvernement adopte un profil bas inédit depuis le début de l’épidémie                       Le 01/07 à 15:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le point sur l’épidémie en France        La circulation du Covid-19 s’est intensifiée la semaine dernière ainsi que les hospitalisations, déclare vendredi Santé publique France. Dans la semaine du 20 au 26 juin, le taux d’incidence a augmenté de 53 %, une accélération par rapport à la semaine précédente (+29 %), selon le dernier bulletin de l’agence sanitaire.          Jeudi, le nombre de contaminations s’élevait à 133 346, une hausse de 67 % en sept jours. Dans la semaine du 20 au 26 juin, la hausse des nouvelles hospitalisations s’est également poursuivie (+19 %) après une augmentation de 26 % la semaine précédente.          Jeudi, 15 836 personnes étaient hospitalisées avec un diagnostic Covid. Les taux d’hospitalisation étaient particulièrement élevés chez les 80-89 ans (35,4 pour 100 000 habitants) et les 90 ans et plus (61,8 pour 100 000). Sur la semaine étudiée, le nombre de décès à l’hôpital et en établissements et services médico-sociaux a aussi augmenté après plusieurs semaines de baisse (225, +3%).          Sur la période, les couvertures vaccinales ont très peu progressé, note Santé publique France. Ainsi, seuls 25,5 % des 60-79 ans et 31,3 % des 80 ans et plus qui y étaient éligibles avaient reçu leur seconde dose de rappel.          Au 13 juin, le sous-lignage BA.5 d’Omicron est devenu majoritaire, représentant 59 % des séquences interprétables, remplaçant le variant BA.2 qui n’en représentait plus que 21 %. La vague de Covid actuelle s’explique notamment par l’arrivée de ce sous-variant, encore plus contagieux que les précédents.                              Le 01/07 à 15:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue dans ce tchat        Florence Rosier, journaliste au Monde qui suit de près l’épidémie de Covid-19, viendra répondre à vos questions dans quelques minutes.                         Le contexte       Tchat  animé par Florence Rosier      Image de couverture :  Un personnel médical fume près d’une tente de dépistage placée devant une pharmacie à Paris, le 29 juin 2022.    AFP          Tous les indicateurs le montrent : l’épidémie de Covid-19 repart à la hausse en France. Ce sont 133 346 nouveaux cas en sept jours qui ont été comptabilisés, jeudi 30 juin au soir, par Santé publique France, soit 67 % de plus qu’une semaine auparavant. Il s’agit du niveau le plus haut depuis la fin d’avril.Le nombre de tests effectués a, lui, de nouveau franchi la barre des 2 millions en une semaine, selon des chiffres publiés par le ministère de la santé, jeudi.Cette septième vague ne devrait « pas gâcher l’été car nous sommes vaccinés », a relevé, jeudi, le président du conseil scientifique Covid-19, Jean-François Delfraissy, sur RTL. Mais le système de soins pourrait être, selon lui, de nouveau sous tension vers la fin juillet.A quoi est dû ce regain ? Que sait-on des sous-variants d’Omicron ? Où en est la campagne de vaccination ? Quelles sont les recommandations actuelles des pouvoirs publics ? Notre journaliste Florence Rosier a répondu à vos questions sur la septième vague de Covid-19.         Pour aller plus loin         Le tableau de bord de l’épidémie, en France et dans le mondeLes consignes de prudence minimales du gouvernementVaccination : qui peut recevoir la « quatrième dose » de vaccin (ou deuxième dose de rappel) ?Une infection par Omicron n’équivaudrait pas à une dose de vaccin                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","coverageStartTime":"2022-07-01T16:03:51+00:00","coverageEndTime":"2022-07-01T16:03:51+00:00","headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","description":"Alors qu\u2019une recrudescence de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 se pr\u00e9cise dans le pays, notre journaliste sant\u00e9 Florence Rosier a r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florence Rosier"},"about":{"@type":"Event","name":"Covid-19 : sous-variants, vaccination… Les réponses à vos questions sur la septième vague qui touche la France","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Alors qu\u2019une recrudescence de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 se pr\u00e9cise dans le pays, notre journaliste sant\u00e9 Florence Rosier a r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/0/0/4409/2979/1342/906/3/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florence Rosier"
,"startDate":"2022-07-01T16:03:51+00:00"
,"endDate":"2022-07-01T16:03:51+00:00"
  Ce tchat touche \u00e0 sa fin. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi. Vos questions ont \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s nombreuses, signe de votre int\u00e9r\u00eat pour ce sujet, je suis d\u00e9sol\u00e9e de n\u2019avoir pu r\u00e9pondre \u00e0 toutes\u00a0!          Bonne soir\u00e9e\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat est fini","dateModified":"2022-07-01T15:27:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T15:21:55+00:00","articleBody":"              C'est plut\u00f4t une bonne nouvelle toutes ces contaminations ! Pourquoi ne pas laisser courir le virus afin d'atteindre l'immunit\u00e9 collective ?     Guy         Bonjour Guy,          L\u2019espoir d\u2019une immunit\u00e9 collective, brandi d\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, a, en effet, sembl\u00e9 \u2013 ind\u00fbment \u2013 se rapprocher avec l\u2019arriv\u00e9e de la vague Omicron, un variant plus contagieux encore que ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs et qui semblait avoir une virulence att\u00e9nu\u00e9e.          En r\u00e9alit\u00e9, avec Omicron, la recherche d\u2019une immunit\u00e9 collective s\u2019est mu\u00e9e en qu\u00eate du Graal. Ce variant atteint des niveaux de contagiosit\u00e9 record et sans cesse accrue\u00a0: une personne infect\u00e9e peut, en l\u2019absence de mesures barri\u00e8res, en contaminer plus de dix autres. D\u2019apr\u00e8s les mod\u00e8les de diffusion des \u00e9pid\u00e9mies, il faudrait alors, pour \u00e9touffer l\u2019intrus, que 90\u00a0% de la population soit immunis\u00e9e. En clair, la digue de l\u2019immunit\u00e9 collective, encore en cours de construction, est d\u00e9bord\u00e9e par la d\u00e9ferlante Omicron.          A cette difficult\u00e9 de taille s\u2019en ajoute une autre. Les mod\u00e8les de diffusion des \u00e9pid\u00e9mies reposent sur l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une immunit\u00e9 bloquante. On suppose alors qu\u2019une personne immunis\u00e9e fait obstacle \u00e0 la circulation du virus. Mais Omicron d\u00e9joue cette hypoth\u00e8se\u00a0: il parvient \u00e0 r\u00e9infecter une personne d\u00e9j\u00e0 vaccin\u00e9e ou infect\u00e9e par le SARS-CoV-2 \u2013 \u00f4tant, d\u00e8s lors, tout espoir de st\u00e9riliser le monde vis-\u00e0-vis de ce virus. Ces deux difficult\u00e9s combin\u00e9es font qu\u2019une immunit\u00e9 collective risque d\u2019\u00eatre hors d\u2019atteinte. D\u00e9sol\u00e9e de ruiner votre espoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T15:24:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T15:14:05+00:00","articleBody":"              Bonjour Le Monde\r\nMise  a part une plus grande contagiosit\u00e9 , Observe t- on une diff\u00e9rence dans sympt\u00f4mes et dans son impact sant\u00e9 entre le Ba5 et les autres variants d Omicron ?\r\nMerci    Lafaye         Bonjour Lafaye,          C\u2019est une question qui suscite \u00e9galement notre int\u00e9r\u00eat, mais, d\u2019apr\u00e8s nos premiers coups de sonde, il est encore un peu t\u00f4t pour r\u00e9pondre. En tout cas, \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, compte tenu du d\u00e9calage qu\u2019il existe toujours entre les infections et les hospitalisations \u00e9ventuelles, il y a encore peu de patients infect\u00e9s par BA.5 qui sont admis en r\u00e9animation pour Covid-19.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T15:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T15:11:14+00:00","articleBody":"              Quelle est la proportion ACTUELLE (car on ne trouve nulle part) de vaccin\u00e9s admis \u00e0 l'h\u00f4pital par rapport aux non vaccin\u00e9s ? merci    Douidoud75         Bonjour Douidoud75,          Pour l\u2019heure, cette septi\u00e8me vague ne se traduit pas encore par un nombre important d\u2019hospitalisations, m\u00eame si ce nombre commence \u00e0 \u00eatre en hausse. Il est donc difficile de disposer de chiffres fiables sur la proportion exacte de vaccin\u00e9s admis \u00e0 l\u2019h\u00f4pital aujourd\u2019hui.          Les t\u00e9moignages de chefs de service de r\u00e9animation que j\u2019ai pu recueillir vont tous dans ce m\u00eame sens\u00a0: parmi les patients qu\u2019ils voient en r\u00e9animation pour Covid-19, il n\u2019y a pas ou quasi pas de personnes triplement vaccin\u00e9es, sauf s\u2019il s\u2019agit de patients immunod\u00e9prim\u00e9s \u2013 dont on sait h\u00e9las qu\u2019ils r\u00e9pondent souvent mal \u00e0 la vaccination.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T15:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551735","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T15:05:43+00:00","articleBody":"              Bonjour madame Rosier. Quand le 2\u00e8me rappel de vaccination sera accessible aux moins de 60 ans ?     Beau b\u00e9b\u00e9          Bonjour Beau b\u00e9b\u00e9,          Il est probable qu\u2019un deuxi\u00e8me rappel sera ouvert aux moins de 60 ans, comme l\u2019a d\u2019ailleurs fait savoir la ministre de la sant\u00e9. Quant \u00e0 savoir quand pr\u00e9cis\u00e9ment, je ne peux vous r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T15:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T15:03:36+00:00","articleBody":"              Ayant 64 ans, avec mes 3 vaccins, je viens d'\u00eatre positif au covid ; un test pcr me permettra t-il de conna\u00eetre le type de variant par lequel j'ai \u00e9t\u00e9 contamin\u00e9, et suis-je maintenant exempt\u00e9 d'une 4\u00e8me dose ?    Pierre         Bonjour Pierre,          Actuellement, les variants et sous-variants en cause dans les nouvelles contaminations ne sont plus recherch\u00e9s. Votre infection sera consid\u00e9r\u00e9e comme une dose de vaccin. Toutefois, l\u2019honn\u00eatet\u00e9 oblige \u00e0 dire que selon certaines \u00e9tudes immunologiques, une infection par Omicron semble ne pas \u00eatre \u00e9quivalente \u00e0 une quatri\u00e8me dose. Elle conf\u00e9rerait une immunit\u00e9 moindre, ce qui peut \u00eatre expliqu\u00e9 (tr\u00e8s grossi\u00e8rement) par le fait que ce variant est clairement \u00e0 part dans l\u2019arbre g\u00e9n\u00e9alogique du virus SARS-CoV-2.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T15:06:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:55:34+00:00","articleBody":"              La 7e vague \u00e0 telle \u00e9galement d\u00e9marr\u00e9 dans les autres pays d' Europe    Stefbourg         Bonjour Stefbourg,          Oui, cette septi\u00e8me vague touche la plupart des pays d\u2019Europe, m\u00eame si la France semble en ce moment, par rapport \u00e0 ses voisins, en t\u00eate dans le taux de nouvelles infections. Seule exception\u00a0: le Portugal, o\u00f9 la vague reflue mais parce que le pays a \u00e9t\u00e9 assez durement touch\u00e9 par les contaminations par BA.5, avant nous donc.          L\u2019observation de ce qui s\u2019est pass\u00e9 au Portugal, cependant, incite \u00e0 un optimisme prudent quant \u00e0 l\u2019impact de cette nouvelle vague sur les hospitalisations et sur les d\u00e9c\u00e8s, puisque cet impact est rest\u00e9 relativement limit\u00e9. Limit\u00e9 mais non nul\u00a0: au Portugal, cette vague a entra\u00een\u00e9 une mortalit\u00e9 assez \u00e9lev\u00e9e chez les plus de 80 ans .          Tout l\u2019enjeu est donc de prot\u00e9ger les plus fragiles en se faisant vacciner, si l\u2019on est concern\u00e9 par le rappel, et de continuer \u00e0 respecter, autant que possible, les gestes barri\u00e8res dans lmes situations \u00e0 risque.  Misant sur la responsabilit\u00e9 individuelle, le gouvernement a d\u2019ailleurs incit\u00e9 chacun d\u2019entre nous - sans obligation - \u00e0 remettre le masque dans les transports en commun, par exemple.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:55:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:45:58+00:00","articleBody":"              Bonjour, comment expliquer cette nouvelle vague de contaminations malgr\u00e9 la chaleur et la couverture vaccinale ?    Juji         Bonjour Juji,          Cette nouvelle vague, la septi\u00e8me, \u00e9tait h\u00e9las pr\u00e9visible. Plusieurs facteurs l\u2019expliquent. Premi\u00e8rement, nous pouvons tous observer un rel\u00e2chement g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 des gestes barri\u00e8res \u2013 que ce soit dans les entreprises, dans les transports en commun, dans les lieux festifs et de loisirs\u2026, m\u00eame s\u2019il est compr\u00e9hensible apr\u00e8s deux ans et demi de pand\u00e9mie.          Deuxi\u00e8mement, il y a un affaiblissement, au fil du temps, de l\u2019efficacit\u00e9 des vaccins, plus sensible sur les nouvelles contaminations que sur les formes graves\u00a0: pour beaucoup d\u2019entre nous, le dernier rappel date de plusieurs mois, et l\u2019on sait aujourd\u2019hui que l\u2019efficacit\u00e9 des vaccins \u2013 qui restent une arme essentielle pour limiter l\u2019occurrence des formes graves et des d\u00e9c\u00e8s \u2013 n\u2019est pas aussi durable qu\u2019on a pu l\u2019esp\u00e9rer.          Par ailleurs, le recours \u00e0 la seconde dose de rappel chez les personnes \u00e9ligibles est notoirement insuffisant. Par exemple, seulement 31\u00a0% des 80\u00a0ans et plus l\u2019ont re\u00e7ue, 48\u00a0% des r\u00e9sidents en Ehpad ou en USLD et 19\u00a0% des 60-79\u00a0ans \u00e9ligibles.          A tout cela s\u2019ajoute le fait, d\u00e9terminant, que les nouveaux sous-variants d\u2019Omicron BA.4, et surtout BA.5, devenu ultramajoritaire en France et dans de nombreux pays, se r\u00e9pandent tr\u00e8s rapidement pour une bonne raison\u00a0: ils sont encore plus transmissibles que leurs pr\u00e9d\u00e9cesseurs et ils \u00e9chappent en partie \u00e0 nos d\u00e9fenses immunitaires, m\u00eame si les vaccins conservent, heureusement, une efficacit\u00e9 contre eux.          Tout cela pour dire que le virus n\u2019est pas encore devenu saisonnier, comme on a pu l\u2019esp\u00e9rer. L\u2019\u00e9t\u00e9 et la vie au grand air, cependant, devraient sans doute att\u00e9nuer la vague.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:30:29+00:00","articleBody":"              Bonjour\r\nVaccination compl\u00e8te 3eme dose en dec 21 je dois me rendre en Inde mi nov pour 3 sem dois je faire ma 4eme dose maintenant ou attendre mi oct? Merci    Jclpm         Bonjour Jclpm,          Tout d\u00e9pend de votre \u00e2ge et de votre \u00e9tat de sant\u00e9. Votre voyage en Inde n\u2019entre pas en ligne de compte. Je vous sugg\u00e8re de vous r\u00e9f\u00e9rer \u00e0 la r\u00e9ponse que j\u2019ai faite \u00e0 Jean26, \u00e0 15\u00a0h\u00a058.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:38:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:27:54+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nUn nouveau vaccin plus efficace contre le dernier nouveau variant majoritaire en France est-il en cours de fabrication ? Et si oui quand sera -t-il disponible ?\r\nMerci     Pilou 63         Bonjour Pilou 63,          Oui, en effet, il existe des vaccins en d\u00e9veloppement qui ciblent sp\u00e9cifiquement le variant Omicron,  et d\u2019autres qui ciblent en m\u00eame temps Omicron et la souche originelle du virus SARS-CoV-2 (dite \u00ab\u00a0souche de Wuhan\u00a0\u00bb). Seront-ils disponibles \u00e0 l\u2019automne\u00a0? Les experts sont partag\u00e9s, certains esp\u00e8rent que oui, d\u2019autres envisagent plut\u00f4t une disponibilit\u00e9 pour la fin de l\u2019ann\u00e9e. Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est qu\u2019ils ont pris du retard par rapport aux premi\u00e8res dates probables annonc\u00e9es par les laboratoires.          Des \u00e9tudes immunologiques (un peu complexes \u00e0 expliquer) sugg\u00e8rent toutefois que l\u2019utilisation d\u2019un vaccin ciblant le seul variant Omicron ne serait probablement pas la strat\u00e9gie la plus pertinente. Mieux vaudrait sans doute miser sur les vaccins bivalents cit\u00e9s plus hauts, qui offriraient une protection plus large.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:48:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551410","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:20:28+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour ce live. Le passe vaccinal pourrait-il \u00eatre r\u00e9activ\u00e9 apr\u00e8s le 31 juillet ? Merci.    Papillon         Bonjour Papillon,          Merci de votre question, mais, \u00e0 ce stade, il est beaucoup trop t\u00f4t pour r\u00e9pondre. Cela d\u00e9pendra bien s\u00fbr, comme toujours, de la situation \u00e9pid\u00e9miologique, et du projet de loi en pr\u00e9paration qui devrait nous \u00e9clairer sur cette question notamment.          D\u00e9sol\u00e9e de ne pas \u00eatre plus claire, mais je ne suis pas devin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:24:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T14:17:46+00:00","articleBody":"    Qu'en est-il des traitements autoris\u00e9s ? Ceux en d\u00e9veloppement ?    RD2         Bonjour RD2,                    Question complexe. Le traitement actuel qui semble le plus prometteur est le Paxlovid (Pfizer), un antiviral qui cible une mol\u00e9cule \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du virus (il inhibe une \u00ab\u00a0prot\u00e9ase\u00a0\u00bb du SARS-CoV-2). Cet antiviral, administr\u00e9 par voie orale, est disponible en France, le probl\u00e8me est qu\u2019il est tr\u00e8s sous-utilis\u00e9. Il doit \u00eatre administr\u00e9 dans les cinq jours qui suivent l\u2019apparition des premiers sympt\u00f4mes, c\u2019est tout \u00e0 fait jouable mais les d\u00e9lais sont tout de m\u00eame serr\u00e9s. A cette condition, ce traitement est tr\u00e8s efficace pour pr\u00e9venir l\u2019apparition des formes graves chez les sujets \u00e0 risque (personnes \u00e2g\u00e9es, souffrant de comorbidit\u00e9s\u2026). Il pr\u00e9sente tout de m\u00eame l\u2019inconv\u00e9nient d\u2019\u00eatre contre-indiqu\u00e9 chez certaines personnes, notamment chez les immunod\u00e9prim\u00e9s, en raison des interactions qu\u2019il peut avoir avec d\u2019autres m\u00e9dicaments.          Un autre arsenal th\u00e9rapeutique repose sur les anticorps monoclonaux, eux aussi indiqu\u00e9s pour pr\u00e9venir l\u2019\u00e9volution vers des formes graves chez des personnes infect\u00e9es \u00e0 risque. Toute une s\u00e9rie d\u2019anticorps ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9velopp\u00e9s. Leur limite est que, face aux nouveaux variants, notamment face \u00e0 BA.5, le sous-variant d\u2019Omicron devenu tr\u00e8s majoritaire en France, nombre de ces anticorps ont perdu tout ou partie de leur efficacit\u00e9. Le cocktail d\u2019anticorps Evusheld (AstraZeneca) semble avoir conserv\u00e9 une efficacit\u00e9 contre ce sous-variant, quoique bien moindre que face au variant Delta. Par ailleurs, un nouvel anticorps de Lilly, le bebtelovimab, garderait une tr\u00e8s bonne efficacit\u00e9 contre BA.5\u2026 sauf que le laboratoire le r\u00e9serve, pour l\u2019heure, aux seuls Etats-Unis\u00a0! Ces anticorps doivent cependant \u00eatre administr\u00e9s par perfusion \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, ce qui est \u00e9videmment moins simple qu\u2019une prise orale\u00a0!          A noter, les anticorps peuvent aussi avoir un autre usage\u00a0: ils peuvent \u00eatre utilis\u00e9s en pr\u00e9ventif, sous forme d\u2019injections tous les six ou trois mois, chez les personnes non infect\u00e9es mais \u00e0 rique de formes graves.          Enfin, il existe un autre antiviral, le remdesivir, non sp\u00e9cifiquement d\u00e9velopp\u00e9 contre le Covid-19 mais qui peut dans certains cas \u00eatre prescrit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:27:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:58:12+00:00","articleBody":"              bonjour, \r\nquelles sont les r\u00e8gles actuelles de 4\u00e8me dose ? quelles sont les pistes \u00e9tudi\u00e9es concernant l'\u00e9largissement des publics-cibles ?    jean26         Bonjour jean26,          Cette quatri\u00e8me dose (\u00ab\u00a0second rappel\u00a0\u00bb) concerne, \u00e0 ce jour, les personnes \u00e0 risque \u2013 c\u2019est-\u00e0-dire les personnes \u00e2g\u00e9es de plus de 60\u00a0ans et les immunod\u00e9prim\u00e9s \u2013 ayant d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u une premi\u00e8re dose de rappel. Pour l\u2019heure, les moins de 60\u00a0ans ne sont pas concern\u00e9s, mais \u00ab\u00a0on y viendra probablement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi dernier la ministre de la sant\u00e9, Brigitte Bourguignon.          Pour les personnes \u00e2g\u00e9es de 80\u00a0ans et plus, les r\u00e9sidents en \u00e9tablissements d\u2019h\u00e9bergement pour personnes \u00e2g\u00e9es d\u00e9pendantes (Ehpad) et en unit\u00e9s de soins de longue dur\u00e9e (USLD), la deuxi\u00e8me dose de rappel est envisageable d\u00e8s trois mois apr\u00e8s le premier rappel. Ce d\u00e9lai est allong\u00e9 \u00e0 six mois pour les personnes \u00e2g\u00e9es de 60 \u00e0 79\u00a0ans.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T14:10:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:48:34+00:00","articleBody":"    Bonjour test\u00e9 positif ce matin dans une pharmacie quelle est ma conduite \u00e0 tenir sachant que pour l instant  pas de fi\u00e8vre mais un nez qui coule et quelques \u00e9ternuements et un peu mal \u00e0 la t\u00eate\u2026bref pour l instant ( et pourvu que \u00e7a dure ) un rhume sous 28 degr\u00e9\u2026 obligation de rester confiner 5 jours?    Buffa06          Bonjour Buffa06,          Oui, il faut vous isoler durant cinq jours au minimum. Si vous n\u2019avez plus de sympt\u00f4mes au bout de cinq jours, vous pouvez faire un nouveau test, et s\u2019il est n\u00e9gatif, vous n\u2019avez plus besoin de vous isoler. Si vous \u00eates positif, vous devez rester isol\u00e9 deux jours de plus. Cela, si vous \u00eates vaccin\u00e9. Si vous ne l\u2019\u00eates pas, vous devez rester isol\u00e9 sept jours, vous faire tester au bout de ces sept jours (en l\u2019absence de sympt\u00f4mes). Si vous \u00eates n\u00e9gatif, vous pouvez sortir. Si vous \u00eates positif, vous devez rester isol\u00e9 sept jours de plus.          Bon r\u00e9tablissement,      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T13:52:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:41:41+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\n\u00c2g\u00e9e et fragile je n\u2019arrive  pas \u00e0 trouver  sur doctolib des cr\u00e9neaux proches de chez moi pour la seconde dose de rappel .\r\nMalgr\u00e9 la nouvelle campagne de vaccination  du minist\u00e8re de la sant\u00e9 il semble que les centres de vaccination  soient devenus rares.\r\nAvez vous des informations sur la prochaine r\u00e9ouverture de ceux ci?\r\n\r\n    Eniat91         Bonjour Eniat91,          Vous avez raison\u00a0: les centres de vaccination sont devenus plus rares, l\u2019id\u00e9e \u00e9tant de faire basculer l\u2019essentiel des vaccinations d\u00e9sormais  r\u00e9alis\u00e9es vers les pharmacies, vers les\u00a0m\u00e9decins lib\u00e9raux ou vers les infirmi\u00e8res lib\u00e9rales.          Donc aujourd\u2019hui, le plus simple est sans doute de vous adresser soit \u00e0 votre m\u00e9decin traitant, soit \u00e0 un cabinet d\u2019infirmi\u00e8res lib\u00e9rales proche de votre domicile, soit de prendre rendez-vous (par t\u00e9l\u00e9phone) aupr\u00e8s d\u2019une pharmacie proche de chez vous. Les pharmaciens ouvrent en effet des cr\u00e9neaux horaires pour vacciner, sur rendez-vous. Par ailleurs, si vous ne pouvez pas vous d\u00e9placer, vous devez pouvoir demander \u00e0 une infirmi\u00e8re lib\u00e9rale d\u2019aller chercher une dose de vaccin \u00e0 la pharmacie et de venir ensuite vous vacciner \u00e0 votre domicile.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T13:46:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:28:41+00:00","articleBody":"                         Lire aussi :  Covid-19 : le tableau de bord de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T13:28:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:26:06+00:00","articleBody":"     Merci de votre patience et pour vos questions, d\u00e9j\u00e0 nombreuses\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat commencera avec quelques minutes de retard","dateModified":"2022-07-01T13:45:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:20:42+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 la mont\u00e9e en fl\u00e8che des cas de contamination, l\u2019ex\u00e9cutif se limite \u00e0 \u00e9mettre des recommandations et \u00e9vite soigneusement d\u2019annoncer des mesures contraignantes.                    Lire aussi :  Face \u00e0 la septi\u00e8me vague de Covid-19, le gouvernement adopte un profil bas in\u00e9dit depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Covid-19\u00a0: sous-variants, vaccination\u2026 Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions sur la septi\u00e8me vague qui touche...","dateModified":"2022-07-01T13:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551144","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:19:45+00:00","articleBody":"     La circulation du Covid-19 s\u2019est intensifi\u00e9e la semaine derni\u00e8re ainsi que les hospitalisations, d\u00e9clare vendredi Sant\u00e9 publique France. Dans la semaine du 20 au 26 juin, le taux d\u2019incidence a augment\u00e9 de 53 %, une acc\u00e9l\u00e9ration par rapport \u00e0 la semaine pr\u00e9c\u00e9dente (+29 %), selon le dernier bulletin de l\u2019agence sanitaire.          Jeudi, le nombre de contaminations s\u2019\u00e9levait \u00e0 133 346, une hausse de 67 % en sept jours. Dans la semaine du 20 au 26 juin, la hausse des nouvelles hospitalisations s\u2019est \u00e9galement poursuivie (+19 %) apr\u00e8s une augmentation de 26 % la semaine pr\u00e9c\u00e9dente.          Jeudi, 15\u00a0836 personnes \u00e9taient hospitalis\u00e9es avec un diagnostic Covid. Les taux d\u2019hospitalisation \u00e9taient particuli\u00e8rement \u00e9lev\u00e9s chez les 80-89 ans (35,4 pour 100\u00a0000 habitants) et les 90 ans et plus (61,8 pour 100\u00a0000). Sur la semaine \u00e9tudi\u00e9e, le nombre de d\u00e9c\u00e8s \u00e0 l\u2019h\u00f4pital et en \u00e9tablissements et services m\u00e9dico-sociaux a aussi augment\u00e9 apr\u00e8s plusieurs semaines de baisse (225, +3%).          Sur la p\u00e9riode, les couvertures vaccinales ont tr\u00e8s peu progress\u00e9, note Sant\u00e9 publique France. Ainsi, seuls 25,5 % des 60-79 ans et 31,3 % des 80 ans et plus qui y \u00e9taient \u00e9ligibles avaient re\u00e7u leur seconde dose de rappel.          Au 13 juin, le sous-lignage BA.5 d\u2019Omicron est devenu majoritaire, repr\u00e9sentant 59 % des s\u00e9quences interpr\u00e9tables, rempla\u00e7ant le variant BA.2 qui n\u2019en repr\u00e9sentait plus que 21 %. La vague de Covid actuelle s\u2019explique notamment par l\u2019arriv\u00e9e de ce sous-variant, encore plus contagieux que les pr\u00e9c\u00e9dents.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur l\u2019\u00e9pid\u00e9mie en France","dateModified":"2022-07-01T13:26:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html#551126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/planete/live/2022/07/01/covid-19-sous-variants-vaccination-posez-vos-questions-sur-la-septieme-vague-qui-touche-la-france_6132933_3244.html","datePublished":"2022-07-01T13:15:37+00:00","articleBody":"     Florence Rosier, journaliste au Monde qui suit de pr\u00e8s l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, viendra r\u00e9pondre \u00e0 vos questions dans quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/750/0/4409/2204/1342/671/60/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-07-01T13:44:05+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/0/0/4409/2979/1342/906/3/0/b7e9da7_1656683307866-751576.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/02/19-19">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Plus de 200 000 éclairs ont frappé la France continentale en juin, un record absolu qui dépasse le double de la moyenne des chiffres constatés depuis 1989.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                               Les Décodeurs        Climat             Orages : un nombre record d’éclairs observés au mois de juin 2022      Plus de 200 000 éclairs ont frappé la France continentale en juin, un record absolu qui dépasse le double de la moyenne des chiffres constatés depuis 1989.          Par Gary Dagorn         Publié hier à 14h32, mis à jour hier à 16h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photographie d’un éclair, à Montlouis-sur-Loire (Indre-et-Loire), le 22 mai 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 En 2022, la France a connu un nombre record de foudroiements pour un mois de juin : du 1er au 30 juin, 206 257 éclairs nuage-sol ont été détectés par Météorage, une filiale de Météo-France spécialisée dans l’observation et l’analyse des phénomènes orageux. Un niveau inédit qui surpasse tous les chiffres enregistrés pour les mois de juin depuis l’installation et la mise en service du réseau national, en 1989.             


#d_graph_1656505628{
	height:450px;
}

  .d_graph_credit {
      text-align: right!important;
  }

 *{
      font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-label.highcharts-data-label tspan{
      fill: #ccc!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-yaxis-grid .highcharts-grid-line {
    stroke:  #333;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis .highcharts-tick {
    stroke: #333!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels span {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-axis-labels text tspan {
    color: #888!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-xaxis .highcharts-axis-line {
    stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_grumpy .tooltipdiv {
    background-color: #222;
    border-color: #444;
    color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy .d_graph_firsttick .highcharts-yaxis .highcharts-tick:first-child {
      stroke: #555!important;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_container_grumpy hr {
      border-top: 1px solid #555;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_title {
      color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] .d_graph_subtitle {
      color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] .highcharts-tooltip * {
      color: #ddd;
  }

 g.highcharts-legend.highcharts-no-tooltip > g > g > g.highcharts-legend-item > text {
      fill: #bbb!important;
  }
 




Juin 2022 a été le mois de juin le plus foudroyé depuis au moins 33 ans
Nombre d'éclairs nuage-sol détectés en France pour les mois de juin depuis le début des enregistrements en 1989.

Source : Météorage




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 20,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1656505628"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      groupPadding:0.10,
      borderWidth: 0,
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "color": "#000",
          "textOutline": "none",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
        },
        "useHTML": false
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "categories": [
      "1989",
      "1990",
      "1991",
      "1992",
      "1993",
      "1994",
      "1995",
      "1996",
      "1997",
      "1998",
      "1999",
      "2000",
      "2001",
      "2002",
      "2003",
      "2004",
      "2005",
      "2006",
      "2007",
      "2008",
      "2009",
      "2010",
      "2011",
      "2012",
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021",
      "2022"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
Juin {point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre d'\u00e9clairs",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ca84a0",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          44351.0,
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          107633.0,
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          52266.0,
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          118378.0,
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          172608.0,
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          64164.0,
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          62901.0,
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          115338.0,
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          86920.0,
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          48958.0,
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          61730.0,
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          68692.0,
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          47147.0,
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          82708.0,
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          143384.0,
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          32223.0,
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          165021.0,
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          97847.0,
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          137384.0,
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          78012.0,
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          93534.0,
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          66383.0,
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          104076.0,
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          73251.0,
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          96612.0,
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          120440.0,
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          138023.0,
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          106224.0,
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          95985.0,
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          117981.0,
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          54857.0,
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          74165.0,
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          169764.0,
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        {
          y:206257.0,
          color:"#bf3269",
          dataLabels: {enabled:true, y: -30, format:"2022"}
        }
      ],
      "keys": [
        "y",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/07/02/19-20">
<filnamedate="20220702"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220702"><AAMMJJHH="2022070219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Approche intégrant santé humaine, monde animal et facteurs environnementaux, l’écologie de la santé vise à apporter des solutions à la désertification du Sahel et prévenir les pandémies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Romain Grancher Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Sébastien Mabile Avocat au barreau de Paris              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Park Chan-wook, cinéaste : « J’aime les personnages qui luttent pour survivre »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Le monde à l’état brut de l’écrivain portugais Antonio Lobo Antunes                   Culture Le « Jamel Comedy Club », trente jeunes pousses du stand-up pour une onzième saison sur Canal+                   Culture  Article réservé à nos abonnés La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A Toulon, une immersion dans les coulisses de la fête                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Planète             La Grande Muraille verte, laboratoire africain de l’écologie de la santé      Approche intégrant santé humaine, monde animal et facteurs environnementaux, l’écologie de la santé vise à apporter des solutions à la désertification du Sahel et prévenir les pandémies.          Par Isabelle Hennebelle         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 16h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ebola, SRAS, MERS-CoV, grippe aviaire, et plus récemment le Covid-19, même si son origine précise est encore discutée… Les zoonoses, ces maladies infectieuses transmises des animaux aux humains, ou inversement, se multiplient sur la planète depuis les années 1970. En cause, la rupture de l’équilibre entre faune sauvage et présence humaine provoquée par la dégradation des écosystèmes, sur fond de mondialisation et de dérèglement climatique. S’attacher en priorité à la prévention des pandémies plutôt qu’à la prise en charge thérapeutique des personnes infectées est une urgence. L’écologie de la santé pourrait permettre d’agir en ce sens.                           Une jeune femme, appartenant à l’Association des femmes de Koyly, arrache les mauvaises herbes des semis qui seront plantés dans une parcelle contribuant au projet de la Grande Muraille Verte à Koyly Alpha, au Sénégal, le 2 août 2019.  JANE HAHN/REDUX-REA                 Cette approche holistique, qui commence à irriguer le champ médiatique, médical et politique, « pourrait permettre d’élaborer de nouvelles formes d’intervention et de prévention dans la mesure où elle cherche à comprendre les relations étroites existant entre santé, environnement et société, qui varient en fonction du temps, de l’espace mais aussi des représentations culturelles de la maladie et du bien-être », explique Martine Hossaert, directrice de recherche au CNRS et coautrice de l’ouvrage Ecologie de la santé. Pour une nouvelle lecture de nos maux (Le Cherche-Midi Editeur/CNRS, 2017).              Pour qu’elle se diffuse au plus grand nombre, « l’écologie de la santé doit s’appuyer sur des médiateurs capables de transmettre ces connaissances avec pédagogie », estime Didier Moreau, directeur de l’Espace Mendès France (EMF). Ce centre de culture scientifique, technique et industrielle, qui compte Edgar Morin comme figure tutélaire, organise du 4 au 8 juillet, à Poitiers, avec le soutien de la région Nouvelle-Aquitaine et Grand Poitiers et de plusieurs partenaires dont Le Monde, l’université d’été de la Grande Muraille verte, avec un focus sur l’écologie de la santé.            Vision transversale            Simple sur le papier, cette vision transversale est cependant difficile à mettre en œuvre sur le terrain et dans les politiques publiques. L’une des raisons tient à l’organisation en silo des expertises. Or, « l’écologie de la santé requiert des recherches pluridisciplinaires entre spécialistes de l’environnement, de l’évolution, de la santé, des sciences humaines et sociales », ajoute Martine Hossaert. Appréhender cette discipline est d’autant plus complexe qu’émergent depuis une vingtaine d’années de nombreux concepts visant, à des degrés variés et avec des sensibilités différentes, à intégrer santé humaine, monde animal et facteurs environnementaux.                              Lire aussi   PLAN B : Une Grande Muraille verte pour arrêter le désert                   « Le plus médiatisé de ces concepts est One Health, mais se sont aussi développés EcoHealth, Global Health, Planetary Health… Difficile de s’y retrouver pour un non-initié, mais quel que soit le concept, la bonne nouvelle est que, dans tous les cas, ils visent tous à apporter des solutions concrètes aux pandémies », synthétise Serge Morand, écologue au CNRS. Le coauteur de l’ouvrage Sortir des crises, One Health en pratiques (Editions Quæ, 262 p., 35 euros) ajoute : « Etre plus accessible au citoyen est cependant impératif, sinon les lobbys risquent de prendre le contrôle et le pas sur la décision politique. »            Huit pays de la zone sont en conflit            Exemple d’initiative panafricaine, la Grande Muraille verte, lancée en 2007 par onze pays du Sahel, qui vise à créer d’ici à 2030 une ceinture végétale de 7 600 kilomètres de long et de 15 kilomètres de large afin de freiner l’avancée du désert et de lutter contre la pauvreté. « C’est un véritable laboratoire à ciel ouvert », estime l’anthropobiologiste Gilles Boëtsch, codirecteur de l’Observatoire hommes-milieux international Téssékéré (OHMi, CNRS-UCAD Dakar) et président de l’institut Balanitès, deux structures scientifiques et culturelles implantées au Sénégal, organisatrices de l’université d’été.              







