<FILE-date="2022/01/20/19">

<article-nb="2022/01/20/19-1">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ L’écrivain américain se livre à une impitoyable satire de la diaspora juive américaine, en confrontant l’un de ses représentants au sioniste radical Ben-Zion Nétanyahou.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora      L’écrivain américain se livre à une impitoyable satire de la diaspora juive américaine, en confrontant l’un de ses représentants au sioniste radical Ben-Zion Nétanyahou.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Benjamin Nétanyahou, alors premier ministre israélien, et son père, Ben-Zion, en 2011.  GPO/ GETTY IMAGES                 « Les Nétanyahou » (The Netanyahus), de Joshua Cohen, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Stéphane Vanderhaeghe, Grasset, « En lettres d’ancre », 352 p., 22 €, numérique 16 €.            Il y va de l’Américain Joshua Cohen comme du Balaam biblique, ce prophète envoyé pour maudire Israël et qui finit, à son corps défendant, par le bénir. Avant-gardiste dont l’écriture s’est assagie sans se banaliser dans son nouveau roman, Les Nétanyahou, virtuose du burlesque, artiste consommé des situations de crise… Rien, a priori, ne prédisposait cet enfant chéri de la presse libérale, comme le New Yorker, à nourrir la moindre empathie pour Ben-Zion Nétanyahou (1910-2012). Ce dernier, historien reconnu de l’Inquisition ibérique, père de l’ancien premier ministre israélien, n’a-t-il pas incarné l’idéologie de la droite sioniste la plus radicale ? Dans son précédent livre, David King s’occupe de tout (Grasset, 2019), Cohen réglait ses comptes avec l’Etat juif en parodiant certains écrivains israéliens tels Amos Oz ou David Grossman. Aujourd’hui, c’est au tour de la diaspora de tomber sous le coup de son impitoyable satire.          Car Joshua Cohen lui a trouvé un accusateur avec ce héros bardé de certitudes venu du Moyen-Orient jusqu’aux Etats-Unis, au tournant des années 1950-1960, en quête d’un poste universitaire. Alors que l’assimilation ne paraît pas faire débat outre-Atlantique, Ben-Zion Nétanyahou prédit l’inéluctable fin du judaïsme américain, moins menacé par l’antisémitisme que par la dilution. « Dans une génération ou deux, tout au plus, le souvenir de ce qui était votre peuple sera mort, et l’Amérique ne laissera à vos méconnaissables descendants rien de réel », braille-t-il dans sa catastrophique conférence d’embauche.          Une symbiose culturelle qui s’épuise          Derrière l’exofiction facétieuse (où se mêlent personnages historiques et imaginés) se profile un constat : une symbiose culturelle qui, à travers Chaïm Potok, Saul Bellow, Philip Roth et Woody Allen, a nourri la littérature et le cinéma, façonnant le cliché du « juif aux mouvements mal coordonnés, celui qui (…) intellectualise toujours tout et se rabaisse en permanence », s’épuise. L’auteur s’emploie en tout cas à la déconstruire méthodiquement, à travers l’opposition frontale entre Ben-Zion Nétanyahou, l’Hébreu égaré dans le Nouveau Monde, et le narrateur, Ruben Blum, figure inspirée par le critique et universitaire Harold Bloom (1930-2019), que l’écrivain a fréquenté à la fin de son existence. Chez eux, la survie ou non du judaïsme est un enjeu conscient et non une névrose.        Il vous reste 48.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/les-netanyahou-de-joshua-cohen-catch-burlesque-entre-sionisme-et-diaspora_6110302_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les N\u00e9tanyahou\u00a0\u00bb, de Joshua Cohen\u00a0: catch burlesque entre sionisme et diaspora","dateCreated":"2022-01-20T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-20T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain se livre \u00e0 une impitoyable satire de la diaspora juive am\u00e9ricaine, en confrontant l\u2019un de ses repr\u00e9sentants au sioniste radical Ben-Zion N\u00e9tanyahou.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/272/0/2493/1244/1342/696/60/0/f786bab_771155810-gettyimages-143589577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-2">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ La journaliste Marion Guénard restitue la mémoire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui mêle la politique et l’intime.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Egypte             Egypte : « Au printemps on coupe les ailes des oiseaux », le roman d’une révolution effacée      La journaliste Marion Guénard restitue la mémoire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui mêle la politique et l’intime.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Affiche du général Fatah Al-Sissi au Caire, en novembre 2014.  MOHAMED EL-SHAHED / AFP                 Le « problème », quand un journaliste se fait romancier, c’est que le réel l’emporte souvent sur la fiction. Au printemps on coupe les ailes des oiseaux, de Marion Guénard, ne déroge pas à la règle et c’est tant mieux.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   L’auteure, qui a vécu en Egypte pendant une dizaine d’années, a couvert la révolution de 2011 pour plusieurs médias français, dont Le Monde. Onze ans plus tard, son premier roman raconte cet élan brisé, cette jeunesse sacrifiée, ces rêves étouffés, à travers le parcours de plusieurs personnages de son invention : Kaouthar, fille et sœur de Frères musulmans, militante pro-démocratie ; Mariam, avocate parisienne née de parents égyptiens, qui disparaît du jour au lendemain ; Antoine, son compagnon, qui part à sa recherche ; mais aussi Ashraf, Halim, Amal ou Amar, ce dernier n’étant pas sans rappeler le street-artiste Ammar Abo Bakr, dont une œuvre orne la couverture du livre.            « Guerre permanente »            Au Caire, la réalité est parfois digne d’une fiction de George Orwell. « Comme dans le monde de Winston, où l’Oceania, l’Eurasia et l’Estasia se livrent une bataille perpétuelle, l’Egypte du Maréchal est en guerre permanente », écrit Marion Guénard en référence à l’œuvre phare de l’écrivain britannique, 1984, dans laquelle Big Brother aurait pu prendre, dans une version nord-africaine, les traits du président Abdel Fattah Al-Sissi. La photographie du fossoyeur de la révolution, qui s’affiche partout en Egypte, « a été prise de telle sorte qu’il est impossible d’échapper à ce regard mouvant qui vous suit, gluant presque, d’une pénétration indiscrète et dérangeante ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Caire, le Mogamma, de l’enfer bureaucratique au temple du consumérisme                   C’est justement cette immixtion de la politique dans l’intime que le roman permet, mieux que le journalisme, de saisir. Si elle ne fait pas l’économie des flash-backs historiques sur le mouvement de la place Tahrir, du 25 janvier au 11 février 2011, suivi de l’arrivée au pouvoir de l’islamiste Mohamed Morsi en juin 2012 puis de son renversement par les militaires un an plus tard, Marion Guénard parvient aussi à peindre des personnages touchés au plus profond d’eux-mêmes – parfois sans même s’en rendre compte – par l’échec de la révolution et la violence de l’Etat ; des êtres niés, certains résignés sous le joug de la dictature, d’autres n’attendant qu’une étincelle pour se réveiller.              Comme Kaouthar, qui se décide un jour à vendre sa télévision pour « mettre fin à cette logorrhée incontrôlable du régime », écrit l’auteure : « Elle ne lui permettra plus d’entrer ni dans leur salon, ni dans leur tête. Ses images ne peupleront plus leurs rêves » – et là encore, on pense au « télécran » d’Orwell. Tel est le rouleau compresseur de la propagande d’Etat, qui substitue aux idéaux révolutionnaires les menaces terroristes ; aux aspirations à la liberté, les impératifs de sécurité.            Disparitions forcées            Mais cette « logique d’effacement » prend un autre aspect, à la fois invisible et terriblement concret, sur lequel le roman met le doigt : les disparitions forcées. « Les gens disparaissent en pleine rue, à la sortie de leur travail, derrière le portail des écoles, dans leur salon », explique l’un des personnages, Halim, révolutionnaire devenu défenseur des droits humains : « Ils laissent derrière eux un geste, une parole en suspens, une porte qui grince, une clope qui se consume sur le rebord d’un cendrier, un livre ouvert au milieu d’un chapitre, un mari, une femme, des amis, des enfants. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Ramy Shaath, une libération mouvementée, incertaine jusqu’à la dernière minute                   Et plus loin : « C’est ça, la logique d’effacement. Au début, c’était une immense vague, haute de plusieurs mètres, qui a détruit nos rêves et nos espoirs. Quand elle s’est retirée, on a cru que l’on pourrait reconstruire. Mais non : elle revient sous la forme d’un clapotis insidieux cette fois. Elle érode en silence ce qui nous appartient, nous sépare de ceux que nous aimons. Elle nous prend tout sans qu’on s’en aperçoive. Que reste-t-il de nous ? Les traces ont été effacées des espaces publics, les figures des martyrs de la révolution recouvertes par la gueule du Maréchal. La mémoire collective est tous les jours remaniée en profondeur. »              C’est cette mémoire que Marion Guénard tente de restituer, tout en rendant hommage aux disparus – l’étudiant italien Giulio Regeni, le réalisateur et photographe Shady Habash, la militante LGBT Sara Hegazy... – comme à ceux, bien vivants, qui continuent, à travers l’art et le militantisme, de souffler un vent de printemps sous la chape de plomb du régime égyptien.              Au printemps on coupe les ailes des oiseaux, de Marion Guénard, éd. de l’Aube, 280 pages, 20 euros.                              EDITION DE L'AUBE                      Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/20/egypte-au-printemps-on-coupe-les-ailes-des-oiseaux-le-roman-d-une-revolution-effacee_6110300_3212.html"},"headline":"Egypte\u00a0: \u00ab\u00a0Au printemps on coupe les ailes des oiseaux\u00a0\u00bb, le roman d\u2019une r\u00e9volution effac\u00e9e","dateCreated":"2022-01-20T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-20T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Egypte"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Egypte"],"description":"La journaliste Marion Gu\u00e9nard restitue la m\u00e9moire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui m\u00eale la politique et l\u2019intime.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/897/0/5236/2618/1342/696/60/0/98a849c_59898434-000-nic6384475.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-3">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume : comment maintenir le populisme à bonne distance      La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Matteo Salvini, à Rome, le 9 janvier.  ROBERTO MONALDO/LA PRESSE/PANORAMIC                 « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume, Pauvert, 332 p., 20 €, numérique 15 €.            Si la plupart des idéologies d’après-guerre se trouvent en état de mort clinique, une tendance, elle, connaît une expansion mondiale : le populisme. La question de sa définition continue pourtant de provoquer un débat, auquel Un mois avec un populiste, d’Anna Bonalume, Italienne vivant entre Milan et Paris, apporte une contribution originale et profonde.          Journaliste de terrain et docteure en philosophie (spécialiste de Nietzsche et de son contemporain l’Américain Charles Peirce), elle a su mobiliser sa double compétence pour penser le phénomène à travers l’un des populistes cardinaux d’aujourd’hui, Matteo Salvini. Celui-ci a transformé la Ligue du Nord – une formation d’extrême droite fondée en 1989 par Umberto Bossi – en parti national se confondant, depuis 2019, avec le nom de son leader, Lega Salvini Premier (littéralement, « Ligue pour Salvini premier ministre »).                           Lire aussi cette série de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  Les trois vies de Matteo Salvini                 De son enquête, qui fait habilement alterner les saynètes où s’étale la truculence calculée du « Capitaine » (Salvini) et une analyse de fond appuyée sur un solide bagage sociologique, se dégage une idée-force. L’efficacité du populisme, en Italie ou ailleurs, tiendrait au culte obsessionnel d’une proximité vouée à reconstituer, par un récit fantasmé, un enracinement et une communauté perdus ou abîmés par la dévastation, l’atomisation et la solitude qui caractériseraient notre modernité. Fruit naturel et réactif de la mondialisation, il prospère aussi, suggère-t-elle, par l’incapacité de la gauche à « s’emparer du sujet de l’ethnos », autrement dit des  « racines », « au sens des territoires et de leurs cultures ».          Exhibition et ubiquité du corps du chef          Anna Bonalume ne dédaigne pas la force des facteurs économiques ou théoriques chez des personnalités que leur anti-intellectualisme de parade n’empêche pas de se référer à des auteurs (George Orwell, Michel Houellebecq, Jean-Claude Michéa, Oriana Fallaci…). Mais elle estime que l’entretien de la présence réelle (ou numérique) du leader est devenu la pierre angulaire d’un populisme qui se déploie sur le mode du mouvement perpétuel. Suivant en cela le modèle de Mussolini ou, plus récemment, de Vladimir Poutine, la Ligue se sert de l’exhibition et de l’ubiquité du corps du chef pour entretenir cette réduction symbolique de la distance, qui vise à reformer la compacité d’un « Nous » menacé par « Eux » (les migrants, les musulmans, les eurocrates, etc.). « A la différence de Poutine, qui montre ses muscles, Salvini exhibe son ventre, sa peau blanche ou brûlée par le soleil, ce qui le rapproche de l’homme ordinaire », note Anna Bonalume.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/un-mois-avec-un-populiste-d-anna-bonalume-comment-maintenir-le-populisme-a-bonne-distance_6110276_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un mois avec un populiste\u00a0\u00bb, d\u2019Anna Bonalume\u00a0: comment maintenir le populisme \u00e0 bonne distance","dateCreated":"2022-01-20T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre \u00e0 y r\u00e9sister.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/4914/2457/1342/696/60/0/bdddc7e_608518149-pano-sport-217434-0018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-4">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Notre feuilletoniste a lu l’admirable premier roman de la gardienne de l’œuvre de sa mère, la photographe Diane Arbus.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         « Le Gardien », de Doon Arbus : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu l’admirable premier roman de la gardienne de l’œuvre de sa mère, la photographe Diane Arbus.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   STEFANIA INFANTE                 « Le Gardien » (The Caretaker), de Doon Arbus, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Christian Garcin, Rivages, 220 p., 19 €, numérique 14 €.            NE PAS TOUCHER          Le Gardien est le premier roman de Doon Arbus, 76 ans. Si son nom ne vous a pas déjà mis la puce à l’oreille, vous notez tout de même que sa photo de presse est signée Richard Avedon – un peu datée, donc, puisque le célèbre portraitiste de stars est mort en 2004, mais enfin ce n’est pas rien pour une entrée en littérature. Puis vous lisez en page de présentation de son livre : « Ce n’est évidemment pas parce qu’elle est l’exécutrice testamentaire de sa mère, l’immense photographe Diane Arbus, et en charge du destin de son œuvre depuis cinquante ans, qu’il faut y voir un lien avec le personnage de son roman. » Vous voilà impressionné avant même d’avoir entamé votre lecture. Mais ce n’est évidemment pas parce que se cachent sous cette plaisante dénégation les petites ficelles d’un plan com que vous devez négliger ce roman singulier, dont l’admirable traduction de l’écrivain Christian Garcin est une œuvre en elle-même.          Le gardien, énigmatique personnage central de l’histoire, ressemble à l’immeuble de brique où il a réussi à se faire engager malgré un entretien d’embauche déconcertant : il est une sorte d’« anachronisme indocile et déprécié » dans une société qui continue sans lui. Le travail de cet « homme monochrome », couleur poussière, consiste à entretenir et à faire visiter la collection de la Fondation Morgan, gérée par la veuve du Dr Morgan, « chimiste, auteur, philosophe et collectionneur ». Dans la demeure où il vécut, des objets hétéroclites – un cintre, une ventouse pour toilettes, un couvercle, une chaussure gauche d’enfant, usée et sans lacet, un œil de verre… – voisinent avec des portraits peints, des masques, un crâne humain. La collection était en perpétuelle expansion – « bête insatiable » dont se plaignait autrefois l’épouse. « Triomphe de l’éclectisme » ou « amalgame monstrueux » ? Valeur sentimentale ou intérêt historique ? La scénographie ne dessine rien qu’un « désert d’insignifiance », comme si l’unique but était de défier la compréhension des visiteurs. Seul le gardien épouse la psyché du défunt, dont il a lu Stuff (« trucs »), ouvrage sur le charisme des objets secrètement reliés les uns aux autres. Comme lui, il pense que sa collection compte plus que « n’importe quelle créature vivante » ; il va s’y mouvoir pendant vingt-quatre ans comme « à l’intérieur d’un conte de fées avec un royaume à la clé ».        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/le-gardien-de-doon-arbus-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6110244_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Gardien\u00a0\u00bb, de Doon Arbus\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-20T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu l\u2019admirable premier roman de la gardienne de l\u2019\u0153uvre de sa m\u00e8re, la photographe Diane Arbus.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/195/0/1843/920/1342/696/60/0/63704ae_825617638-legardienrgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-5">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ L’héroïne des « Idées noires » se découvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxième roman corrosif sur l’identité.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Les Idées noires », de Laure Gouraige : de toutes les couleurs      L’héroïne des « Idées noires » se découvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxième roman corrosif sur l’identité.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine Laure Gouraige, à Paris, en 2020.  HÉLÈNE BAMBERGE/OPALE.PHOTO                 « Les Idées noires », de Laure Gouraige, P.O.L, 160 p., 17 €, numérique 12 €.            L’identité ? « Un nid à bouse », selon l’héroïne des Idées noires. La trentaine un brin névrosée, cette traductrice de l’allemand vivotait sans heurt sous sa couette, gémissant pour la forme sur son rêve avorté de devenir vétérinaire et sur ses cheveux rebelles. Jusqu’au jour où un message anonyme laissé sur son répondeur lui met le nez dedans. Une journaliste radio désire l’inviter à témoigner du racisme anti-Noirs dont elle est victime. Noire ? L’information lui avait totalement échappé ; désormais elle l’obsède. Que pourrait-elle dire dans une telle émission ? Elle compulse dictionnaires, sites Internet, ainsi qu’ouvrages sur la ségrégation aux Etats-Unis. La vie ne l’a pas « accablée », ne serait-ce pas une imposture que de répondre à l’appel ? Ainsi commence la quête périlleuse et les nombreux déboires, de Paris à Haïti, en passant par les Etats-Unis, de notre héroïne.          Ce qui a changé, c’est le regard posé sur elle          Cette dernière ressemble à la narratrice de La Fille du père (P.O.L, 2020), le premier roman de Laure Gouraige. Dans ce monologue captivant, une jeune femme annonçait à son père qu’elle allait se libérer de son emprise et lui désobéir en devenant écrivaine. Les mots deviendraient son identité, affirmait-elle. Las. Cette dernière vole en éclats plus tard dans l’atmosphère kafkaïenne de l’incipit des Idées noires : « Vous vous réveillez un matin, vous êtes noire. » La phrase laisse penser que la protagoniste aurait changé de couleur en l’espace d’une nuit. On comprend rapidement que, de métamorphose, il n’y a point eu. Née à Paris d’un père haïtien et d’une mère française, la jeune femme affiche toujours la même couleur de peau « d’un jaune grisâtre » et les mêmes cheveux lissés au fer. Ce qui a changé, c’est le regard posé sur elle. Tel est l’un des sens du « vous » : il montre la narratrice du doigt. En même temps, ce vouvoiement rappelle l’usage qu’en fit Michel Butor dans La Modification (Minuit, 1957) : il incite le lecteur à se mettre à la place de la narratrice. Le voilà à la fois extérieur et intérieur – la place idéale pour regarder ce que ce débat sur l’identité cause à notre société et aux individus.                           Lire aussi, sur le même thème :  Article réservé à nos abonnés  « L’Enfant qui voulait disparaître », de Jason Mott : toujours cette histoire de couleur de peau !                 Un « carnage », selon l’héroïne à bout de nerfs, prête à voir en une brosse de toilettes bicolore une compagne d’infortune – n’est-elle pas à la fois noir et blanc, comme elle ? La prose de Gouraige est volontiers d’un humour corrosif, à la Thomas Bernhard. A l’instar de cette scène qui montre la narratrice orientée par erreur dans une émission, sur Radio Autre, consacrée aux discriminations envers les gauchers. Noire pour la journaliste, blanche pour un homme noir qui l’accuse d’être raciste, elle sera égyptienne pour un passager du RER, pas peu fier de ne jamais s’y tromper. « Vous ne supportez plus d’être à la merci des gens. Un jour vous êtes noire, le lendemain on s’en moque. Les autres sont les moins fiables de tous », remarque la narratrice. Et pourtant, de quel poids pèsent leurs mots !        Il vous reste 35.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/les-idees-noires-de-laure-gouraige-de-toutes-les-couleurs_6110216_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb, de Laure Gouraige\u00a0: de toutes les couleurs","dateCreated":"2022-01-20T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019h\u00e9ro\u00efne des \u00ab\u00a0Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb se d\u00e9couvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxi\u00e8me roman corrosif sur l\u2019identit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/66/0/5120/2557/1342/696/60/0/2672c68_41637429-opaleplus-opale57607-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-6">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                                         Livres       Les envies du Monde             « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h06, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, Hugues Pagan nous entraîne dans la province des années 1970 (Le Carré des indigents) ; Joshua Cohen, dans une université américaine au tournant des années 1960 (Les Nétanyahou) ; Joan Didion, dans une poignée de reportages et son atelier d’écriture (Pour tout vous dire) ; Laure Gouraige, dans l’esprit et les questions identitaires d’une jeune femme qui se découvre noire (Les Idées noires) ; et Anna Bonalume, dans les pas de l’homme politique italien Matteo Salvini (Un mois avec un populiste).          POLAR. « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan          En 1973, Schneider, l’inspecteur apparu dans La Mort dans une voiture solitaire (Fleuve noir, 1982), d’Hugues Pagan, est de retour dans sa ville natale pour la toute première fois en quinze ans. Il vient diriger le groupe B de la Crim. A Paris, il s’est taillé une réputation de procédurier hors pair. Dès qu’il descend du train, Schneider contracte « la certitude qu’il ne quitterait jamais plus la Ville. Jamais plus vivant ».          Le Carré des indigents s’apparente une chronique de plusieurs semaines que jalonnent des enquêtes liées à des crimes affligeant des sans-grade, « ce grand et triste charroi de l’humanité silencieuse ». Ceux qui n’ont rien ou juste de quoi. Tel André Hoffmann, premier descendant d’une lignée industrieuse à être parvenu à un emploi stable et à un salaire étriqué. Pour toute richesse, ce veuf a une petite maison dans l’ancienne cité ouvrière de la Ville – Pagan ne la nomme pas –, une fille de 15 ans, Betty, qui rêve d’être maîtresse d’école et qui vient de disparaître. La mobylette de celle-ci sera découverte, puis son cadavre, 20 kilomètres plus loin. Percutée par un véhicule, l’adolescente a été violée et tuée d’un coup de bêche…          On ne lit pas un roman d’Hugues Pagan : on le contemple, à la manière d’un tableau ou d’un paysage. On note les postures des corps qui expriment la lassitude ou les rapports de force. On étudie les jeux de regards. On observe les teintes de lumière. Depuis quarante ans, il en va ainsi et c’est encore le cas avec ce splendide Carré des indigents. Macha Séry                        « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan, Rivages, « Noir », 384 p., 20,50 €, numérique 15 €.  RIVAGES                                Lire aussi :  Yourcenar, Vian, Capote… Un test pour voyager dans la littérature du XXe siècle                 ESSAI. « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume          Si la plupart des idéologies d’après-guerre se trouvent en état de mort clinique, une tendance, elle, connaît une expansion mondiale : le populisme. La question de sa définition continue pourtant de provoquer un débat, auquel Un mois avec un populiste, d’Anna Bonalume, Italienne vivant entre Milan et Paris, apporte une contribution originale et profonde. Journaliste de terrain et docteure en philosophie, elle a su mobiliser sa double compétence pour penser le phénomène à travers l’un des populistes cardinaux d’aujourd’hui, Matteo Salvini.        Il vous reste 64.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/le-carre-des-indigents-les-netanyahou-les-idees-noires-nos-lectures-de-la-semaine_6110168_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Carr\u00e9 des indigents\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0N\u00e9tanyahou\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb\u2026 Nos lectures de la semaine","dateCreated":"2022-01-20T00:06:34+01:00","datePublished":"2022-01-20T00:06:34+01:00","dateModified":"2022-01-20T11:55:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/166/1/518/259/1342/696/60/0/d3bd595_423621369-cohen.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-7">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Membre du groupe de littérature de l’Oulipo, animée d’un profond amour de la langue, elle avait fait de l’anagramme un objet poétique et une éthique de pensée. Elle est décédée le 15 janvier, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Livres             La mort de la poétesse Michelle Grangaud      Membre du groupe de littérature de l’Oulipo, animée d’un profond amour de la langue, elle avait fait de l’anagramme un objet poétique et une éthique de pensée. Elle est décédée le 15 janvier, à l’âge de 80 ans.          Par Frédéric Forte         Publié hier à 16h32, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La poétesse Michelle Grangaud.  JOHN FOLEY / P.O.L               Née le 11 octobre 1941 à Alger, et morte le 15 janvier, à l’âge de 80 ans, Michelle Grangaud aimait à dire qu’elle était née en Anagramme, pays où toutes les lettres sont égales. C’est en effet par un livre de poésie anagrammatique, Mémento-fragments, publié en 1987 chez P.O.L, qu’elle se fait connaître du monde littéraire. L’amour profond de la langue lui vient dès la petite enfance. Elle se souvient de sa fascination précoce pour les lettres de l’alphabet qui « bougeaient comme des insectes tant qu’elle ne savait pas les lire ». Et à l’adolescence, c’est Proust qui l’emporte définitivement en littérature : « Il m’a formée intellectuellement dans ma façon de voir, d’appréhender, de comprendre le monde et la société. »          En 1962, Michelle a 20 ans et quitte l’Algérie avec sa famille pour s’installer à Montpellier. Son père était chercheur en chimie biologique, sa mère professeur de mathématiques, elle choisit d’enseigner les lettres classiques avant de monter à Paris en 1977 et de devenir attachée d’administration au rectorat. En 1983, la visite d’une exposition consacrée à Unica Zürn est une révélation. Elle découvre avec elle l’anagramme comme objet poétique et se met aussitôt à l’ouvrage. « Ce qui me fascinait vraiment c’était ce pouvoir d’engendrement du langage par lui-même. » « La comtesse de Ségur née Rostopchine » devient par exemple « la neige est dense, Moscou très proche » et trois livres naissent de cette passion : Mémento-fragments, puis Stations (P.O.L, 1990) à partir des noms de stations du métro parisien et Renaîtres (Ecbolade, 1990).          Michelle Grangaud trouve dans l’anagramme une éthique de pensée : « La France est une surface idéale, ou mathématique, entièrement couverte par ses 26 lettres qui y sont nées libres et égales en droit » ou « une lettre est un être éminemment sociable ». Ces valeurs, elle va les explorer dans ses livres suivants chez P.O.L. Geste (1991), qui doit beaucoup à sa découverte des objectivistes américains, alterne rigoureusement le masculin et le féminin dans des micro-narrations de trois vers métrés 5-5-11 qui rapportent de façon saisissante des fragments de vie infraordinaire : « Il trouve le tube/dans l’armoire à glaces, /et il s’enduit la bouche de rouge à lèvres. »          Curiosité pour l’autre          Dans Jours le jour (1994), tout en arpentant avec une attention quasi anthropologique les rues de Paris, elle se lance dans un art de la prose bien à elle qui s’élabore sur des contraintes formelles invisibles. Un talent si singulier ne pouvait longtemps échapper à l’Oulipo. Le groupe l’invite à l’une de ses réunions puis la coopte en 1995. En 1997, elle conçoit Poèmes fondus, où les grands sonnets de Du Bellay, Baudelaire ou Mallarmé servent de matière première à l’écriture de… haïkus. Suit l’extraordinaire Etat civil (1998) qui ambitionne initialement de « dire tout ce que moi, en tant qu’individu quelconque, je pouvais avoir en commun avec n’importe quel autre moi, le plus différent possible de moi ».        Il vous reste 27.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/19/la-mort-de-la-poetesse-michelle-grangaud_6110132_3382.html"},"headline":"La mort de la po\u00e9tesse Michelle Grangaud","dateCreated":"2022-01-19T16:32:29+01:00","datePublished":"2022-01-19T16:32:29+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:38:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Membre du groupe de litt\u00e9rature de l\u2019Oulipo, anim\u00e9e d\u2019un profond amour de la langue, elle avait fait de l\u2019anagramme un objet po\u00e9tique et une \u00e9thique de pens\u00e9e. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 15\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Forte"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/95/0/1370/685/1342/696/60/0/231b2a4_393352894-grangaud.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-8">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ 1973, en province. Une adolescente est assassinée. L’impavide inspecteur Schneider est sur l’affaire, parmi d’autres. Un nouveau coup de maître de l’écrivain et scénariste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan : enquêtes sous un ciel de traîne      1973, en province. Une adolescente est assassinée. L’impavide inspecteur Schneider est sur l’affaire, parmi d’autres. Un nouveau coup de maître de l’écrivain et scénariste.          Par Macha Séry         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              En France, 1972.  RUE DES ARCHIVES/AGIP                 « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan, Rivages, « Noir », 384 p., 20,50 €, numérique 15 €.            On ne lit pas un roman d’Hugues Pagan : on le contemple, à la manière d’un tableau ou d’un paysage. On note les postures des corps qui expriment la lassitude ou les rapports de force. On étudie les jeux de regards. On observe les teintes de lumière. Depuis quarante ans, il en va ainsi et c’est encore le cas avec Le Carré des indigents, son nouveau livre.          Les polars de Pagan ne sont pas « efficaces », ce compliment qu’on adresse ordinairement aux stratèges du suspense qui ménagent effets et rebondissements. Ils sont atmosphériques. Les émotions y forment un nimbe où la lucidité désenchante la mélancolie. En résumé : un ciel de traîne.          Ceux qui n’ont rien ou juste de quoi          Dans Le Carré des indigents, le spectacle n’a rien de spectaculaire. Il s’agit d’une chronique de plusieurs semaines que jalonnent des enquêtes liées à des crimes qui affligent des sans-grade, « ce grand et triste charroi de l’humanité silencieuse ». Ceux qui n’ont rien ou juste de quoi. Tel André Hoffmann, premier descendant d’une lignée industrieuse à être parvenu à un emploi stable et à un salaire (étriqué). Pour toute richesse, ce veuf a une petite maison dans l’ancienne cité ouvrière de la Ville – Pagan ne la nomme pas –, une fille de 15 ans, Betty, qui rêve d’être maîtresse d’école, et une Renault 8 d’occasion, acquise à force d’économies, qu’il lui destine à sa majorité. En attendant, la voiture stationne dans le garage.          Quarante-huit heures après qu’André, tôt inquiet, a signalé la disparition de Betty, la mobylette de celle-ci sera découverte, puis son cadavre vingt kilomètres plus loin. Percutée par un véhicule, l’adolescente a été violée et tuée d’un coup de bêche.          Nous sommes en 1973, Pompidou se meurt. Dans les rangs de la sûreté urbaine figurent des policiers ayant sévi sous l’Occupation ou pratiqué la torture en Algérie. Ils mènent des rondes-battues et tabassent les prévenus.          L’inspecteur divisionnaire Claude Schneider, apparu dans La Mort dans une voiture solitaire (Fleuve noir, 1982), est d’un autre bloc, d’une autre trempe. Il n’aime pas plus la brutalité que les effusions. Rien ne l’intimide. Ni les grands ni les truands. C’est un pianiste de blues, imbattable aux poings et désabusé jusqu’à l’os. L’ex-officier parachutiste ne porte pas sa Légion d’honneur mais endosse toujours son trench de l’armée et allume ses clopes derrière ses paumes, par habitude. Un sporadique mal de dos le saisit, en raison d’une balle reçue à l’âge de 22 ans, à quelques millimètres de l’épine dorsale.        Il vous reste 49.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/19/le-carre-des-indigents-d-hugues-pagan-enquetes-sous-un-ciel-de-traine_6110129_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Carr\u00e9 des indigents\u00a0\u00bb, d\u2019Hugues Pagan\u00a0: enqu\u00eates sous un ciel de tra\u00eene","dateCreated":"2022-01-19T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-19T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"1973, en province. Une adolescente est assassin\u00e9e. L\u2019impavide inspecteur Schneider est sur l\u2019affaire, parmi d\u2019autres. Un nouveau coup de ma\u00eetre de l\u2019\u00e9crivain et sc\u00e9nariste.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/509/0/3307/1650/1342/696/60/0/4d8e22a_782940216-ruedesarchives-1651746.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-9">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Selon « Qui a trahi Anne Frank ? », à paraître le 19 janvier, Arnold Van den Bergh aurait dénoncé la famille Frank dans l’espoir de sauver la sienne. La Maison Anne-Frank juge « l’hypothèse fascinante » mais demande des recherches plus approfondies.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres              Anne Frank et sa famille pourraient avoir été dénoncées par un notaire juif, selon un livre      Selon « Qui a trahi Anne Frank ? », à paraître le 19 janvier, Arnold Van den Bergh aurait dénoncé la famille Frank dans l’espoir de sauver la sienne. La Maison Anne-Frank juge « l’hypothèse fascinante » mais demande des recherches plus approfondies.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 janvier 2022 à 18h26 - Mis à jour le 17 janvier 2022 à 19h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des journalistes prennent des photos de clichés d’Anne Frank, lors de la réouverture du musée, après des travaux de rénovation, en novembre 2018.  PETER DEJONG / AP                 C’est peut-être la fin de près de quatre-vingts années d’interrogations. Après six ans d’enquête sur cette affaire judiciaire non élucidée, le mystère entourant la dénonciation d’Anne Frank et de sa famille aux nazis pourrait avoir été élucidé.            C’est Arnold Van den Bergh, un notaire juif, qui aurait trahi la famille Frank pour sauver la sienne, selon Rosemary Sullivan, l’auteure canadienne d’un nouvel ouvrage intitulé Qui a trahi Anne Frank ? (Harpercollins, à paraître le 19 janvier). Un documentaire sur CBS en accompagne la publication.            Anne Frank’s family, along with four other people, was discovered in hiding by a Dutch police unit led by an SS off… https://t.co/LnLURK5j0u— 60Minutes (@60 Minutes)              Les allégations contre M. Van den Bergh, mort en 1950, y sont étayées par des preuves, notamment une lettre anonyme envoyée à Otto Frank, seul survivant de la famille, après la seconde guerre mondiale, identifiant le notaire comme un traître, selon des éléments publiés dans les médias néerlandais lundi 17 janvier.              La Maison Anne-Frank, le musée consacré à la jeune fille, a déclaré à l’Agence France-Presse que les résultats de l’enquête, conduite par Vincent Pankoke, un agent du FBI à la retraite, menaient à une « hypothèse fascinante » mais qu’ils nécessitaient des recherches plus approfondies. En 2016, Vincent Pankoke avait été contacté par le réalisateur néerlandais Thijs Buyens et le journaliste Pieter van Twisk pour participer à une enquête visant à percer le mystère qui entoure la dénonciation d’Anne Frank et de sa famille.            La famille d’Anne Frank avait fui l’Allemagne en 1933 pour les Pays-Bas. L’adolescente de 15 ans, connue dans le monde entier depuis la publication de son journal intime rédigé entre 1942 et 1944 alors qu’elle se cachait, avec sa famille, dans un appartement clandestin à Amsterdam, a été arrêtée le 4 août 1944. Déportée vers le camp d’extermination d’Auschwitz, elle meurt entre février et mars 1945, après avoir été transférée dans le camp de concentration de Bergen-Belsen.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le casse-tête Anne Frank                   Recours à l’intelligence artificielle            Différentes théories ont longtemps circulé sur le raid qui a révélé l’annexe secrète où se cachait la famille. Le nom de Van den Bergh n’avait jusqu’ici retenu que peu d’attention, mais a été mis au jour au cours de l’enquête, qui a utilisé des techniques modernes, notamment l’intelligence artificielle, pour analyser un volume considérable de données.              L’enquête a réduit la liste des suspects à quatre, dont M. Van den Bergh, membre fondateur du Conseil juif, un organe administratif créé par les juifs, sous la contrainte des nazis, pour organiser les déportations.            Les enquêteurs ont découvert que la famille du notaire bénéficiait d’une exemption de déportation. Celle-ci avait été révoquée au moment de la trahison des Frank, mais la déportation de la famille Van den Bergh n’avait finalement pas eu lieu, pour des raisons qui restent inconnues.            Ronald Leopold, directeur exécutif de la Maison Anne-Frank, a averti que des questions subsistaient sur la lettre anonyme et qu’une enquête plus approfondie était nécessaire. « Vous devez être très prudent avant d’inscrire quelqu’un dans l’histoire comme celui qui a trahi Anne Frank si vous n’êtes pas sûr à 100 ou 200 % de cela », a-t-il déclaré à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Amsterdam, le musée Anne-Frank rénové pour entretenir la mémoire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/17/nouvelles-revelations-sur-l-arrestation-d-anne-frank-et-de-sa-famille_6109843_3260.html"},"headline":"Anne Frank et sa famille pourraient avoir \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9es par un notaire juif, selon un livre","dateCreated":"2022-01-17T18:26:38+01:00","datePublished":"2022-01-17T18:26:38+01:00","dateModified":"2022-01-17T19:29:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Shoah"],"keywords":["International","Histoire","Shoah","Livres","Pays-Bas"],"description":"Selon \u00ab\u00a0Qui a trahi Anne Frank\u00a0?\u00a0\u00bb, \u00e0 para\u00eetre le 19\u00a0janvier, Arnold Van den Bergh aurait d\u00e9nonc\u00e9 la famille Frank dans l\u2019espoir de sauver la sienne. La Maison Anne-Frank juge \u00ab\u00a0l\u2019hypoth\u00e8se fascinante\u00a0\u00bb mais demande des recherches plus approfondies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/c1e4aa7_12152836705c4e2eace89c02e381d792-12152836705c4e2eace89c02e381d792-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-10">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ L’écrivain américain (1923-2007) est-il victime de la « cancel culture » ou du désamour des lecteurs ? Polémique autour de l’éventuelle « annulation » par Random House de « White Negro », un texte de 1957 qui avait été taillé en pièces par James Baldwin.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir « annuler » Norman Mailer ?      L’écrivain américain (1923-2007) est-il victime de la « cancel culture » ou du désamour des lecteurs ? Polémique autour de l’éventuelle « annulation » par Random House de « White Negro », un texte de 1957 qui avait été taillé en pièces par James Baldwin.          Par Corine Lesnes(San Francisco, correspondante)         Publié le 16 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain américain Norman Mailer, en 1967.  CIRCA IMAGES/GLASSHOUSE/PHOTONONSTOP               Norman Mailer victime de la « cancel culture » ? Une vive émotion s’est emparée des milieux littéraires américains, le 3 janvier, quand ils ont appris que la maison d’édition Random House avait renoncé à publier une série d’essais politiques de Norman Mailer contenant son texte de 1957 White Negro (« nègre blanc » ; traduction française : Hipsters, Le Castor astral, 2017). L’information était contenue dans la newsletter du chroniqueur Michael Wolff, qui se fondait sur le témoignage de Michael Mailer, producteur et fils aîné de l’auteur des Nus et les Morts (Albin Michel, 1950).          Les défenseurs de l’écrivain, disparu en 2007 à l’âge de 84 ans, se sont aussitôt mobilisés pour dénoncer cette nouvelle manifestation de la vague d’« annulation » frappant les auteurs ou artistes exprimant des opinions à contre-courant. Joyce Carol Oates a relevé l’ironie de voir un personnage aussi tonitruant que Norman Mailer, qui « espérait délibérément provoquer la controverse », être « censuré » au motif que ses propos « heurtent les sentiments » de certains. « Aujourd’hui, les questions ne sont pas débattues mais effacées », ajoute la romancière sur son compte Twitter.          Dès le lendemain, la maison d’édition SkyHorse s’est proposée pour reprendre le projet. Label indépendant, le petit éditeur s’est fait une spécialité de publier les auteurs « maudits » de la cancel culture, comme Woody Allen, dont les Mémoires (Soit dit en passant, Stock, 2020) ont été refusés par Hachette après la campagne de protestation de son fils Ronan Farrow.          Une période troublée pour la démocratie américaine          Un article du New York Times, le 4 janvier, est venu compliquer l’affaire. John Buffalo Mailer, un autre fils de l’écrivain, nuance la tentative « d’annulation ». Tout est de sa faute, assure-t-il ; tout est parti de son idée de republier les écrits politiques de son père, à l’occasion du centenaire de sa naissance, en 2023. A un moment où la démocratie américaine traverse une période troublée, le radicalisme de Mailer tombe à pic, estime-t-il. Le recueil, préparé par J. Michael Lennon, le biographe de l’écrivain, devait inclure des lettres et des textes inédits. Random House, l’éditeur de Mailer, était supposé se charger de la publication. Mais le géant de l’édition, a finalement décliné, regrette le fils, sans donner plus de détails.          Random House a démenti avoir cédé aux sirènes du politiquement correct. L’agent littéraire des Mailer, Andrew Wylie, a appuyé, assurant que l’éditeur et la famille restaient « unis dans leur soutien à l’œuvre » de l’écrivain new-yorkais et qu’ils fêteraient dignement le 100e anniversaire. « Leur intention n’est pas d’annuler Norman, a ajouté le fils, John Buffalo. Nul ne peut annuler Normal Mailer. »   Certes, mais l’écrivain ne fait plus recette, relèvent ceux qui minimisent l’offense. Selon Bookscan Data, Le Chant du bourreau (Robert Laffont, 1980), son livre sur la peine de mort, n’a été vendu qu’à 40 000 exemplaires depuis 1998. Les Armées de la nuit (Grasset, 1970), à propos de la marche de 1967 sur le Pentagone, 18 000 depuis 1995… Par comparaison, relève l’hebdomadaire New Republic, les auteurs de la Beat generation sont en vogue. Le recueil de Charles Bukowski Souvenirs d’un pas grand-chose (Grasset, 1984) a atteint 214 000 ventes depuis 2014.        Il vous reste 33.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/16/aux-etats-unis-qui-peut-bien-vouloir-annuler-norman-mailer_6109704_3260.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, qui peut bien vouloir \u00ab\u00a0annuler\u00a0\u00bb Norman Mailer\u00a0?","dateCreated":"2022-01-16T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-16T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain (1923-2007) est-il victime de la \u00ab\u00a0cancel culture\u00a0\u00bb ou du d\u00e9samour des lecteurs\u00a0? Pol\u00e9mique autour de l\u2019\u00e9ventuelle \u00ab\u00a0annulation\u00a0\u00bb par Random House de \u00ab\u00a0White Negro\u00a0\u00bb, un texte de 1957 qui avait \u00e9t\u00e9 taill\u00e9 en pi\u00e8ces par James Baldwin.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/1317/0/3449/1724/1342/696/60/0/6e17210_378327431-mailer-pns-6495978.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-11">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Le romancier et essayiste est chez lui à Paris ou à Nantes, au Japon ou en Chine – cadre de son nouveau roman, « Pi ying xi ». Mais où qu’il se trouve, c’est pour y affirmer l’altérité du proche comme du lointain.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Philippe Forest : « Le monde, un spectacle qui toujours nous échappe »      Le romancier et essayiste est chez lui à Paris ou à Nantes, au Japon ou en Chine – cadre de son nouveau roman, « Pi ying xi ». Mais où qu’il se trouve, c’est pour y affirmer l’altérité du proche comme du lointain.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 16 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Philippe Forest, à Paris, en 2019.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD/OPALE.PHOTO               Philippe Forest vit entre Nantes, où il enseigne la littérature à l’université, et Paris, où il s’est installé il y a plus de vingt ans dans un petit appartement du 13e arrondissement, non loin de la Bibliothèque François-Mitterrand, ainsi qu’il le raconte dans son nouveau roman, Pi ying xi. Mais, comme le titre le suggère, on pourrait dire aussi bien qu’il habite en Chine, où il a souvent voyagé, invité par diverses institutions, au Japon, dont la culture et les auteurs lui sont familiers (on se souvient de Sarinagara, Gallimard, 2004), ou encore à Londres, Edimbourg ou Dublin, où ce grand lecteur de Shakespeare et Joyce, qui vécut naguère au Royaume-Uni, est également at home.          Forest, pourtant, ne porte pas les attributs traditionnels de l’artiste nomade ou de l’écrivain voyageur : c’est d’abord une figure d’intellectuel, qui prend volontiers position dans le champ littéraire, a codirigé avec Stéphane Audeguy La Nouvelle Revue française, intervient dans maints colloques et écrit régulièrement dans Art Press… On est loin du cliché du baroudeur et plus près a priori du sage « homme de lettres », dont l’entrée dans le monde du roman, après une thèse sur Philippe Sollers (prélude à une imposante Histoire de Tel Quel, Seuil, 1995), s’est faite sous le signe d’un drame personnel : en 1997, Forest a publié L’Enfant éternel, récit d’un deuil impossible après la mort de sa fille Pauline, d’un cancer, à 4 ans.          Une réflexion sur la mort, encore une fois          Tous ses livres procèdent, d’une certaine façon, de celui-là, y compris Pi ying xi, qui prend les allures vagabondes de « chroniques chinoises » où l’auteur raconte comment il a été amené, à la faveur d’invitations institutionnelles (pour ses livres ou dans des circonstances universitaires), à découvrir un pays insaisissable, entre exotisme touristique et mutation politique. Le point de départ en est pourtant très romanesque, inscrit sur le billet laconique du fortune cookie d’un restaurant asiatique qui dit : « Au secours ! Je suis prisonnière dans le quartier chinois »… et le point d’arrivée une réflexion sur la mort, encore une fois, dont la belle expression « théâtre d’ombres », sous-titre du roman et traduction de son titre, se fait directement l’écho.          Entre les deux, on partage les pérégrinations d’un narrateur dont Forest, quand on le rencontre, n’hésite pas à s’amuser : « Au fond, je raconte la même histoire depuis vingt-cinq ans, mais j’ai besoin de la déplacer dans l’espace et dans le temps. Et, à chaque fois, c’est pour me rendre compte que ces déplacements me ramènent à mon point de départ ! C’est le cas pour Pi ying xi : un homme quitte son chez-soi pour aller au bout du monde, avant de réaliser que le lieu qu’il cherchait se trouvait à deux pas de chez lui… Il y a là quelque chose qui répète la trajectoire japonaise de Sarinagara, sous une forme différente, et dans un univers différent. L’imaginaire des lieux et des époques me permet ainsi de rester fidèle à mon propos, en le métamorphosant à chaque fois. »        Il vous reste 68.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/16/philippe-forest-le-monde-un-spectacle-qui-toujours-nous-echappe_6109686_3260.html"},"headline":"Philippe Forest\u00a0: \u00ab\u00a0Le monde, un spectacle qui toujours nous \u00e9chappe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-16T09:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-16T09:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le romancier et essayiste est chez lui \u00e0 Paris ou \u00e0 Nantes, au Japon ou en Chine \u2013 cadre de son nouveau roman, \u00ab\u00a0Pi ying xi\u00a0\u00bb. Mais o\u00f9 qu\u2019il se trouve, c\u2019est pour y affirmer l\u2019alt\u00e9rit\u00e9 du proche comme du lointain.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/599/0/3533/1760/1342/696/60/0/e9a1c68_766108107-opaleplus-opale56691-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-12">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans un récit plein d’humour et de dérision, le réalisateur narre son parcours d’autodidacte passionné entre Bénin et France.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Livres             « Le Réalisateur nègre », la truculente leçon de vie et de cinéma de Jean Odoutan      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans un récit plein d’humour et de dérision, le réalisateur narre son parcours d’autodidacte passionné entre Bénin et France.          Par Kidi Bebey         Publié le 16 janvier 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le cinéaste franco-béninois Jean Odoutan.  ODILE MOTELET                 Il arrive parfois que, dans la vie, le réel dépasse la fiction. C’est ce que l’on ne cesse de se dire à la lecture du Réalisateur nègre, le premier ouvrage du cinéaste franco-béninois Jean Odoutan. Ce dernier y raconte en effet l’expérience que fut la réalisation de son premier long-métrage, Barbecue-Pejo, débuté en 1997 et qui s’acheva en l’an 2000, après d’innombrables difficultés.              Tout commence pourtant par une bonne nouvelle : un beau jour, le réalisateur français Pascal Thomas, alors président de la commission d’avance sur recette du Centre national du cinéma (CNC), appelle Jean Odoutan pour lui annoncer que son scénario va bénéficier d’un soutien financier. Autodidacte du septième art, habitué aux galères pour survivre plutôt qu’aux bonnes surprises, Jean Odoutan est transporté.                              Lire aussi   « Le Continent du Tout et du presque Rien », les tribulations intellectuelles de Sami Tchak                   Afin de boucler son budget, il contacte innocemment un couple de producteurs français repérés dans l’annuaire de la profession. « Avant même le début de la production du film, ils s’accaparent 35 % des subventions, représentant soi-disant les frais généraux : factures de téléphone, chauffage, électricité, personnel administratif régulier, petits déplacements, etc. », précise l’auteur.            Après cette première escroquerie, l’élaboration du film va s’apparenter à un long marathon d’épreuves, depuis le recrutement de l’équipe jusqu’aux projections en salle, en passant par l’acheminement du matériel, les difficultés du tournage au Bénin, les imbroglios administratifs, les tracas relatifs à la commercialisation et à la promotion.            Un humour caustique et dévastateur            Lorsque, enfin, le réalisateur aperçoit le bout du tunnel, c’est sa famille qui se rappelle à lui en l’enjoignant à la solidarité : « Notre vieille maman connaît des difficultés de santé, le chapitre un aîné. Ils évoquent une sorte d’écume qui sort de sa bouche… preuve d’une mort certaine probable ! Sans barguigner, entre nous, tu ne trouves pas judicieux de sauver ta mère avec une partie de cette subvention du CNC ? » Mais le réalisateur possède deux atouts majeurs : un humour caustique et dévastateur, qui fait tout le charme de son récit ; et une passion inébranlable pour le cinéma.                              Lire aussi   Avec « Mâle noir », Elgas renouvelle avec brio le genre du roman de formation                   Né à Cotonou en 1965, Jean Odoutan grandit au sein d’une famille modeste mais non dénuée d’ambition. Le père veut « faire de chacun de ses enfants des Victor Hugo ». Plutôt que la plume, c’est l’image qui attire son fils Jean, celle des westerns projetés au Ciné Vog de son quartier. Lui aussi se rêve créant des histoires pour l’écran.              Mais comment s’y prendre quand on n’appartient pas au sérail ? Il décide, pour commencer, d’aller apprendre le cinéma ailleurs. Au tournant des années 1980, Jean Odoutan quitte son pays en taxi-brousse, s’aventure au Nigeria, puis parvient à prendre un vol pour Moscou avant de rejoindre Paris.            « Des histoires nègres ! »            C’est là que les choses se gâtent. Le jeune homme connaît la galère des travailleurs précaires, habitants des foyers Sonacotra, puis le suivi de la Ddass. La délinquance n’est pas loin. Heureusement, un camarade de classe devenu un ami l’invite dans sa famille. Le garçon retrouve un cadre affectif structurant. Après deux ans de fac, il se lance pleinement dans la vie. Petits jobs, petits rôles, courts-métrages, chanson… jusqu’au succès de Barbecue-Pejo, qui lui vaut notamment la « une » de quotidiens nationaux.                               Lire aussi   « Deux malles et une marmite », les leçons d’écriture d’Ananda Devi                   Bien que narrant l’histoire de ce film avec vingt ans de recul, Jean Odoutan parvient à entraîner le lecteur dans les moindres détails de son parcours du combattant. Et si on se plaît à le suivre dans ce vaste et truculent récit making-of, c’est aussi parce que son livre donne, au-delà de l’humour, une véritable leçon de vie. Celle d’un cinéaste hors normes mais reconnu par la profession qui, malgré tous les obstacles, est parvenu à réaliser une demi-douzaine de films et dont l’ambition a toujours été « comme le rêvait [son] vieux père, de conter nos histoires, celles que d’autres ne peuvent raconter à notre place ! Des histoires nègres, qui claquent bois d’ébène ! »             

<article-nb="2022/01/20/19-13">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ En 2000 à Jérusalem, ils ont cofondé avec Benny Lévy un institut destiné à étudier la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy confronteront leurs idées sans animosité. Une époque révolue.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       COLLAGE DE VIRGINIA ECHEVERRIA POUR  « M LE MAGAZINE DU MONDE » D’APRES DES PHOTOS ULF ANDERSEN / AURIMAGES.          Finkielkraut et BHL, le dialogue devenu impossible des disciples de Levinas   Par    Elise Karlin     Publié le 16 janvier 2022 à 05h18 - Mis à jour le 16 janvier 2022 à 05h49   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn 2000 à Jérusalem, ils ont cofondé avec Benny Lévy un institut destiné à étudier la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy confronteront leurs idées sans animosité. Une époque révolue.         « Levinas mérite mieux. » 24 octobre 2021. Invité du « Grand Rendez-Vous », l’émission politique diffusée sur Europe 1 et sur CNews, Alain Finkielkraut vient de passer plus de vingt minutes à défendre l’obsession identitaire d’Eric Zemmour. Le philosophe lui a reconnu « le mérite de l’extrême ­sincérité », celui de « désigner le problème », et encore celui de « mettre la question de la France que nous voulons au cœur du débat de l’élection présidentielle ».          Arrive le moment de la pause publicitaire. Tout semble avoir été dit sur le polémiste d’extrême droite qui, à l’époque, n’est pas encore candidat, mais voici qu’Alain Finkielkraut plonge le nez dans ses fiches et se lance dans une longue citation du « Bloc-notes » de Bernard-Henri Lévy, paru dans Le Point du 14 octobre, à propos du même Zemmour : « Je le vois piétiner tout ce qui, dans le legs juif à la France, relève de la morale, de la responsabilité pour autrui ou de cet ancien et beau geste qui dessina, jadis, la lumineuse figure de l’étranger sur la terre et qui devrait nous inspirer dans notre hospitalité face aux migrants. »                            Lire aussi   Emmanuel Levinas face à l'arrogance de la pensée                 Finkielkraut relève les yeux. « Là, souligne-t-il, Bernard-Henri Lévy se réfère implicitement à la haute pensée d’Emmanuel Levinas. Alors, moi, je vais dire une chose très claire : Levinas mérite mieux. La sagesse de l’amour, ce n’est pas le prêchi-prêcha du pape François. Donc je ne veux pas que le judaïsme enrobe de son prestige la morale de conviction qui n’est qu’un narcissisme, une posture éthique. »          La journaliste Sonia Mabrouk préfère relancer sur la petite querelle que sur la grande philosophie, buzz oblige : « A bon entendeur ! », s’amuse-t-elle. « Non, ce n’est pas contre Bernard-Henri Lévy lui-même, se récrie Alain Fin­kiel­kraut, faussement ennuyé. C’est cette manière de mobiliser le judaïsme là où, à mon avis, il n’a rien à faire. »          Une influence sur toute une génération de philosophes          Il est peu probable que le nom et la pensée d’Emmanuel Levinas soient familiers au grand public. En revanche, celui-ci est ­coutumier des polémiques, puisque c’est désormais dans les médias que s’affrontent les penseurs du XXIe siècle. Dans cette arène qui va de la télé aux réseaux sociaux, l’excès est la clé du succès.          Pourtant, les mêmes qui s’outragent aujourd’hui se sont appréciés hier. Pendant quelques années, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri Lévy ont même réussi à dialoguer, portés au-delà de leurs divergences par un même attachement à la pensée du philosophe Emmanuel Levinas. Au sein de l’Institut d’études lévinassiennes (IEL), qu’ils ont contribué à fonder à l’aube du nouveau millénaire, Finkielkraut et BHL ont ainsi participé à une aventure intellectuelle ambitieuse sur la spécificité de la pensée juive.        Il vous reste 84.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/16/finkielkraut-et-bhl-le-dialogue-devenu-impossible-des-disciples-de-levinas_6109670_4500055.html"},"headline":"Finkielkraut et BHL, le dialogue devenu impossible des disciples de Levinas","dateCreated":"2022-01-16T05:18:48+01:00","datePublished":"2022-01-16T05:18:48+01:00","dateModified":"2022-01-16T05:49:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Culture","Livres","M le mag"],"description":"En\u00a02000 \u00e0 J\u00e9rusalem, ils ont cofond\u00e9 avec Benny L\u00e9vy un institut destin\u00e9 \u00e0 \u00e9tudier la pens\u00e9e du philosophe Emmanuel Levinas. Pendant quelques ann\u00e9es, Alain Finkielkraut et Bernard-Henri L\u00e9vy confronteront leurs id\u00e9es sans animosit\u00e9. Une \u00e9poque r\u00e9volue.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Karlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/31/0/1500/750/1342/696/60/0/e4795d3_163249-3255068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eates id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquete-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-14">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Une nouvelle et déchirante complainte des déshérités de l’Amérique blanche signée David Joy.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Nos vies en flammes », de David Joy : les Appalaches, gris cendre      Une nouvelle et déchirante complainte des déshérités de l’Amérique blanche signée David Joy.          Par Macha Séry         Publié le 15 janvier 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                WAVEBREAK MEDIA/PHOTONONSTOP                 « Nos vies en flammes » (When These Mountains Burn), de David Joy, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Fabrice Pointeau, Sonatine, 328 p., 21 €, numérique 15 € (en librairie le 20 janvier).            La forêt brûle de toutes parts et les hommes se consument à petit feu dans Nos vies en flammes, le quatrième roman du tragédien américain David Joy. Au cœur de ce paysage enfumé se traînent des junkies à bout de souffle qu’anime la quête quotidienne de l’argent nécessaire à leur prochaine dose. Soit un éternel et mortifère recommencement.          Raymond Mathis, garde forestier à la retraite, vit avec sa chienne aveugle dans sa ferme des Appalaches. Sa femme est morte d’un cancer et leur fils s’est enfoncé dans la drogue. Il constate sporadiquement les traces de ses visites quand tout ce qui peut être volé chez lui, y compris fourchettes et couteaux, disparaît. Lorsqu’un dealeur le somme d’acquitter une dette de dix mille dollars contractée par Ricky en échange de sa vie, le vieil homme décide de se faire justice…                           Lire aussi (2018) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Poids du monde », de David Joy : une autre vie est impossible                 En vingt ans, un changement notoire s’est opéré dans le roman noir américain : il s’est déplacé des villes, son berceau historique, vers les campagnes. Une migration imputable aussi bien aux origines diverses de la nouvelle génération d’écrivains qu’à leur volonté de décrire la désespérance sociale dans les régions rurales.          La terre d’élection – plutôt de déréliction – de David Joy est le comté de Jackson, en Caroline du Nord, où il habite. Son casino en pays cherokee, ses montagnes brumeuses qui, jadis, possédaient leurs propres lois pour régler les différends entre voisins, ses « décennies de mauvaise gestion » qui ont rendu ce qui reste de forêt plus qu’inflammable. Y sévissent un chômage endémique et la crise des opioïdes. L’écrivain dessine une géographie de la débrouille et de l’embrouille, de mobile homes et de cabanes, de trafics en tout genre et de chasse au gibier, qu’il soit animal ou humain.          Ultimes gardiens          Son nouveau roman est dédié à Ron Rash, son « mentor et ami ». L’auteur de Serena (Le Masque, 2011) fut d’abord le professeur de David Joy à l’université de Caroline occidentale. Il demeure la figure de proue d’un courant nommé le « Noir Appalaches », dans lequel s’illustrent aujourd’hui Taylor Brown, Cris Offutt, James A. McLaughlin ou Lee Clay Johnson. Les Appalaches s’étirent sur plus de 2 000 kilomètres, mais c’est au mont Mitchell (2 037 mètres) que cette chaîne de montagnes culmine, en Caroline du Nord, épicentre de ce mouvement profus. Au cœur de cet Etat déshérité, l’exploitation forestière a périclité, faute d’arbres à abattre dans des montagnes laissées « aussi nues que la lune », lit-on dans Nos vies en flammes. Les fabriques de papier, les usines métallurgiques ont fermé, de même que les mines de charbon. Reste le tourisme, qui convertit en folklore les vestiges de la culture locale. « Avoir de l’argent dans la main poussait à fermer les yeux, et bientôt vous ne vous souciiez plus de l’endroit dont vous veniez pour dire quoi que ce soit. » En somme, même les ultimes gardiens d’une civilisation en voie d’extinction capitulent.        Il vous reste 6.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/nos-vies-en-flammes-de-david-joy-les-appalaches-gris-cendre_6109657_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos vies en flammes\u00a0\u00bb, de David Joy\u00a0: les Appalaches, gris cendre","dateCreated":"2022-01-15T22:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-15T22:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une nouvelle et d\u00e9chirante complainte des d\u00e9sh\u00e9rit\u00e9s de l\u2019Am\u00e9rique blanche sign\u00e9e David Joy.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/1201/0/4480/2240/1342/696/60/0/ef0cd60_935810102-pns-779387229-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-15">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ La fondatrice du Cabaret Voltaire, à Zurich, était aussi écrivaine et poète. En témoigne le premier de ses textes traduit en français, datant de 1919.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Prison » : Emmy Hennings, bien plus qu’une muse dada      La fondatrice du Cabaret Voltaire, à Zurich, était aussi écrivaine et poète. En témoigne le premier de ses textes traduit en français, datant de 1919.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 15 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Prison » (Gefängnis), d’Emmy Hennings, traduit de l’allemand par Sacha Silberfarb, Monts métallifères, 160 p., 18 €.            L’heure de la reconnaissance aurait-elle enfin sonné pour Emmy Hennings (1885-1948) ? En avril 2021, Cambourakis publiait la bande dessinée L’Ange dada, sous-titrée Heurs et malheurs d’Emmy Hennings, créatrice du Cabaret Voltaire, de Fernando Gonzalez Vinas et José Lazaro, visant à rendre sa place, dans l’histoire artistique du XXe siècle, à cette artiste et écrivaine allemande. Familière de la scène munichoise des années 1910, du café Simplizissismus et des expressionnistes qui le fréquentaient, elle fonda à Zurich, en 1916, avec son second mari, Hugo Ball (1886-1927), le Cabaret Voltaire, où émergea le mouvement dada. Si la postérité avait retenu quelque chose d’Emmy Hennings, jusqu’alors, c’était son rôle de muse, de compagne puis de gardienne de l’héritage d’Hugo Ball, auquel elle a consacré plusieurs ouvrages. Mais elle avait affirmé sa voix de poète avant de le rencontrer, et publié plusieurs récits autobiographiques au long de sa vie.          Aujourd’hui, les toutes jeunes éditions Monts métallifères, créées en 2021 par Lilas Carpentier et Guillaume Mélère, permettent de la lire en français pour la première fois avec Prison (traduit de l’allemand par Sacha Silberfarb, 160 p., 18 €). Un texte de 1919 que Guillaume Mélère a découvert à la suite d’« errances sur Internet » destinées à trouver des « personnalités intéressantes susceptibles d’avoir écrit ». Avec Emmy Hennings, il tombe sur « une femme à la vie dingue, fascinante d’intensité et de radicalité ». Ne lisant pas l’allemand, il s’est procuré l’édition italienne, parue en 2019 chez L’Orma, de Prigione : « Ça m’a complètement emporté. »          Dans un temps qui s’étire          Il faut bien dire que Prison, inspiré d’une expérience vécue par l’autrice, happe dès ses premières pages coupantes, qui font penser au Procès, de Kafka (1925), par l’absurdité de la situation où se trouve la narratrice, artiste de cabaret qui doit partir se produire à Paris ; en attente d’une audition dans une affaire judiciaire qu’elle préfère tenir secrète, elle se signale auprès de la police afin de n’être pas considérée comme fuyarde… et se fait arrêter et incarcérer pour ce motif.          Brinquebalée d’une institution à l’autre, rendue malade par l’incertitude, elle se retrouve enfermée dans la prison mais aussi dans un temps qui s’étire. Alors, elle observe les lieux, les visages, les corps, attentive aux détails et aux sensations. Elle raconte la vie avec ses codétenues, les efforts pour supporter la promiscuité, la solidarité qui se noue entre des femmes pareillement en proie à la précarité, broyées par l’existence. Elle finit par révéler à mi-mot les dessous de sa propre « affaire », la prostitution à laquelle elle doit se livrer, et le client qui l’a accusée de vol.        Il vous reste 13.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/prison-emmy-hennings-bien-plus-qu-une-muse-dada_6109651_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Prison\u00a0\u00bb\u00a0: Emmy Hennings, bien plus qu\u2019une muse dada","dateCreated":"2022-01-15T20:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-15T20:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La fondatrice du Cabaret Voltaire, \u00e0 Zurich, \u00e9tait aussi \u00e9crivaine et po\u00e8te. En t\u00e9moigne le premier de ses textes traduit en fran\u00e7ais, datant de 1919.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/816/0/1213/606/1342/696/60/0/4765353_746126998-hennings.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-16">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Histoire d’un livre. L’auteur a d’abord tout lu, tout vu de ce qui se rapportait à « Autant en emporte le vent ». Avant de laisser le romancier prendre le pas sur l’historien.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain : le roman d’un film miraculeux      Histoire d’un livre. L’auteur a d’abord tout lu, tout vu de ce qui se rapportait à « Autant en emporte le vent ». Avant de laisser le romancier prendre le pas sur l’historien.          Par Macha Séry         Publié le 15 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clark Gable et Vivien Leigh dans « Autant en emporte le vent », de Victor Fleming (1939).  PROD DB/SELZNICK INTERNATIONAL PICTURES/DR                 « Scarlett », de François-Guillaume Lorrain, Flammarion, 336 p., 20 €, numérique 15 €.            Tant a été écrit et dit sur l’histoire du film Autant en emporte le vent, de Victor Fleming (1939), ce long-métrage ayant failli virer à la catastrophe, grande œuvre de deux cent quarante-trois minutes en Technicolor, auréolée de huit Oscars. Analyses cinématographiques, récits d’un tournage exceptionnel par la débauche des costumes et la démesure des décors, multiples biographies des protagonistes – huit pour Vivien Leigh (1913-1967), l’interprète de Scarlett O’Hara, trois pour Hattie McDaniel (1895-1952), celle de sa nounou… Il faut dire que cette adaptation du premier roman, paru en 1936, de Margaret Mitchell (1900-1949), saga distinguée par le prix Pulitzer de la fiction, fut la plus rentable de l’histoire du 7e art. Bien qu’en butte à de récurrentes controverses en raison de sa description de l’esclavage comme une institution heureuse (une grande famille liée par l’affection et non par la servitude), Gone With the Wind est toujours, selon plusieurs sondages récents, le film préféré des Américains. Comment, dès lors, creuser son propre sillon dans ce champ maintes fois labouré ? Pour écrire Scarlett, son nouveau roman, François-Guillaume Lorrain a choisi de collecter, sous forme de saynètes, les instants décisifs ayant marqué cette histoire. Il forme ainsi un puzzle original, puissamment évocateur.          « La fureur et la passion »          « Ce qui m’a d’abord accroché, explique au “Monde des livres” l’auteur de Scarlett, journaliste à l’hebdomadaire Le Point et historien du cinéma, c’est la fureur et la passion qui ont saisi les Etats-Unis pendant trois ans », depuis la publication du livre jusqu’à la première du film, à Atlanta, le 15 décembre 1939. Un embrasement imputable, selon lui, à la Grande Dépression, dans laquelle le pays se cherche des figures d’espoir et de ténacité (« Après tout, demain est un autre jour ! », s’exclame Scarlett), mais aussi à la toute première figure de femme moderne dans la littérature américaine, ou encore au génie publicitaire du producteur, David O. Selznick (1902-1965), se démenant pour que « le soufflé ne retombe pas »…                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « “Autant en emporte le vent” transmettait le sentiment que, idéologiquement, le Sud avait gagné la guerre civile »                 Au cœur du roman de François-Guillaume Lorrain se trouve la quête inlassable de la comédienne principale par Selznick, à la fois foncièrement irrésolu et radicalement interventionniste. « Ce démiurge extraordinaire est la colonne vertébrale de mon livre qui, partant de lui, s’est bâti ensuite par cercles concentriques », résume l’auteur, qui avait déjà évoqué le magnat d’Hollywood dans L’Année des volcans (Flammarion, 2015). Il y retraçait les tournages voisins et concurrents de Vulcano, de William Dieterle, avec Anna Magnani, et de Stromboli, de Rossellini, avec Ingrid Bergman.        Il vous reste 60.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/scarlett-de-francois-guillaume-lorrain-le-roman-d-un-film-miraculeux_6109642_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Scarlett\u00a0\u00bb, de Fran\u00e7ois-Guillaume Lorrain\u00a0: le roman d\u2019un film miraculeux","dateCreated":"2022-01-15T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-15T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019auteur a d\u2019abord tout lu, tout vu de ce qui se rapportait \u00e0 \u00ab\u00a0Autant en emporte le vent\u00a0\u00bb. Avant de laisser le romancier prendre le pas sur l\u2019historien.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/33/25/3417/1708/1342/696/60/0/8225270_355261330-autant-en-emporte-le-vent-1939-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-17">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Deux nouvelles galeries spécialisées s’ouvrent à Paris et les ventes séduisent les collectionneurs.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Bande dessinée             Le marché du dessin de bande dessinée progresse malgré la crise      Deux nouvelles galeries spécialisées s’ouvrent à Paris et les ventes séduisent les collectionneurs.          Par Cédric Pietralunga         Publié le 15 janvier 2022 à 15h00 - Mis à jour le 16 janvier 2022 à 15h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dessin de Pat Andrea, présenté à la galerie Les Arts Dessinés, Paris 3e.  PAT ANDREA/COURTESY LES ARTS DESSINÉS               Dans le petit milieu de la bande dessinée, c’est un événement. Malgré la crise sanitaire et une offre déjà bien fournie, deux nouvelles galeries consacrées aux originaux de BD et d’illustration viennent d’ouvrir leurs portes à Paris. Un signe de la vitalité du 9e art et de son installation progressive parmi les beaux-arts.          Le premier lieu, appelé Les Arts dessinés, a été inauguré le 11 janvier dans le Marais. Dirigée par l’éditeur Frédéric Bosser, en association avec les belges Alain Huberty et Marc Breyne, la galerie compte mettre en avant le dessin contemporain, à travers la bande dessinée, mais aussi les illustrations pour enfants, le dessin de presse ou le roman graphique. « L’idée est de rendre compte de la richesse du dessin aujourd’hui. Il y a énormément d’artistes de talent qui ne sont pas représentés par une galerie ou qui méritent d’être découverts. Je vais exposer les gens que j’aime », explique l’éditeur.          Le premier artiste sélectionné, le Néerlandais Pat Andrea, est l’une des grandes figures du dessin contemporain, membre du mouvement de la Nouvelle Subjectivité. Un univers poétique mais dérangeant, peuplé de figures féminines fantasmées, aux prises avec d’étranges métamorphoses, où Lewis Carroll flirterait avec Balthus ou Bacon. Une autre partie de la galerie est consacrée plus classiquement au Français Nicolas Debon, auteur du très remarqué album Marathon (Dargaud, 2021). « Les prochains artistes exposés seront Max Ducos, Dominique Corbasson, Gérard DuBois, François Boucq… », précise Frédéric Bosser.          « Auteurs en devenir »          Un nouveau lieu vient également d’ouvrir rue de Miromesnil, à deux pas du palais de l’Elysée. Annexe de la galerie Huberty & Breyne, ce local doit permettre d’accueillir des auteurs « pas encore représentés ou en devenir, souligne Alain Huberty, également propriétaire, avec son associé Marc Breyne, de trois lieux d’exposition à Bruxelles. L’idée est de travailler avec les éditeurs pour exposer les planches lors du lancement des albums, d’organiser des dédicaces… » Le premier artiste exposé sera Christophe Gaultier, dont l’album La Désolation (Dargaud, 2021) vient d’être sélectionné pour le festival d’Angoulême 2022, qui devrait avoir lieu du 17 au 20 mars.                            Lire aussi   Que retenir de l’année 2021 en BD ? La sélection du « Monde »                 A les entendre, cette nouvelle concurrence n’inquiète pas les officines déjà installées, au contraire. « Plus il y a de galeries, plus cela donne de la visibilité et de la crédibilité à la bande dessinée, estime Bernard Mahé, propriétaire de 9e Art, l’une des plus anciennes galeries parisiennes. Beaucoup d’auteurs ne sont pas représentés, il y a de la place pour tout le monde. » « Le marché connaît aujourd’hui une belle croissance, avec de nouveaux collectionneurs, âgés de 30 à 40 ans, qui achètent la nouvelle génération d’auteurs, comme Alex Alice, Ralph Meyer ou Matthieu Bonhomme », confirme Daniel Maghen, dont la galerie située près de la Bourse de commerce de François Pinault connaît un beau succès. « Je n’ai jamais autant vendu qu’en 2021 », assure-t-il.        Il vous reste 41.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/15/le-marche-du-dessin-de-bande-dessinee-progresse-malgre-la-crise_6109634_3246.html"},"headline":"Le march\u00e9 du dessin de bande dessin\u00e9e progresse malgr\u00e9 la crise","dateCreated":"2022-01-15T15:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-15T15:00:21+01:00","dateModified":"2022-01-16T15:40:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Deux nouvelles galeries sp\u00e9cialis\u00e9es s\u2019ouvrent \u00e0 Paris et les ventes s\u00e9duisent les collectionneurs.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/155/0/2547/1269/1342/696/60/0/e1588f6_934917139-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-18">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         Anatole Leroy-Beaulieu, « Paroles de déportés » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 15 janvier 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Les Doctrines de haine. L’antisémitisme, l’antiprotestantisme et l’anticléricalisme », d’Anatole Leroy-Beaulieu, préface de Valentine Zuber et Géraldine Vaughan, Payot, « Petite biblio classiques », 282 p., 9 €.              « Paroles de déportés. Témoignages et rapports officiels », Omnia, « Poche », 306 p., 13 €.            Les mots lestés du préfixe « anti », écrivait Bernanos (1888-1948) après la seconde guerre mondiale, sont des mots « mal nés (…) dont le destin (…) est de ruisseler, tôt ou tard, de sang innocent ». Dont acte avec les trois termes (antisémitisme, antiprotestantisme et anticléricalisme), les trois secousses « ismiques », que cible la réflexion sociologique d’Anatole Leroy-Beaulieu (1842-1912), dans ses Doctrines de haine (1902). Ce livre est la fusion de plusieurs conférences prononcées en 1901 par cet historien et politologue issu de la bourgeoisie libérale, académicien et directeur de l’Ecole des sciences politiques entre 1906 et 1912. Rendu célèbre par un triptyque consacré à la Russie (L’Empire des tsars et les Russes, 1881-1889), analyste avisé de l’affaire Dreyfus, il oriente très tôt sa réflexion sur la question antisémite (Israël chez les nations, 1893), militant, comme l’écrivent Valentine Zuber et Géraldine Vaughan dans leur éclairante préface, pour une « réconciliation de l’Eglise romaine avec le monde moderne ».          Ce qui confère aujourd’hui aux Doctrines de haine leur percutante actualité est que Leroy-Beaulieu, sans jamais citer aucun nom, dépasse les limites de la polémique pamphlétaire pour engager une véritable modélisation et analyse formelle de l’hostilité sectaire et du conspirationnisme persécuteur, en offrir une vision universelle.          Autre élément-clé : l’articulation de trois visions (dont l’une, l’anticléricalisme, est à l’époque la politique officielle) habituellement séparées et dont il étudie les connexions mentales et l’interaction. Un certain nombre d’invariants sont ainsi mis à jour, interchangeables : cibler un groupe « précis (…), limité », le taxer de dissolvant social, en faire un acteur pathologique ou un agent étranger (commerçants juifs, banquiers protestants, enseignants jésuites) obéissant depuis des centres extérieurs (Jérusalem, Berlin ou Rome) à des pouvoirs nocifs (le pape, la banque), stratégies visant à démanteler l’unité nationale, à polluer l’intégrité ethnique du peuple et à s’enrichir aux dépens de la France. Par-delà leurs objets propres, les « doctrines » ainsi analysées s’avouent alors pour ce qu’elles sont : une forme aiguë de pathologie sociale. Ce livre est une grande leçon d’humanisme politique.        Il vous reste 38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/anatole-leroy-beaulieu-paroles-de-deportes-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6109620_3260.html"},"headline":"Anatole Leroy-Beaulieu, \u00ab\u00a0Paroles de d\u00e9port\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-15T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-15T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/399/756/2426/1213/1342/696/60/0/635957e_74356417-poches-14-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-19">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Dans ses livres, l’écrivaine excelle à rendre l’étrangeté et la violence du quotidien – toujours avec une pointe d’humour. Ainsi dans « Les Enchanteurs », où elle exerce sa lucidité sur la vie de bureau.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             L’ordinaire dont Geneviève Brisac fait son miel      Dans ses livres, l’écrivaine excelle à rendre l’étrangeté et la violence du quotidien – toujours avec une pointe d’humour. Ainsi dans « Les Enchanteurs », où elle exerce sa lucidité sur la vie de bureau.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 15 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine Geneviève Brisac, à Paris, en 2012.  PHILIPPE MATSAS/OPALE.PHOTO               Le lendemain de notre rencontre a lieu le réveillon de Noël. La période des fêtes tient une place à part dans les livres de Geneviève Brisac : « Peut-on survivre » à celles-ci ?, se demandait l’héroïne de Week-end de chasse à la mère (L’Olivier, prix Femina 1996), qui les passait seule avec son fils ; le « drame en miniature » des Sœurs Délicata (L’Olivier, 2004) s’étendait sur la semaine précédant le 25 décembre. Autour d’un thé, elle confirme avec vigueur que ce moment de l’année est pain bénit pour elle, comme autrice (c’est déjà ça) : « On y est confrontés à toutes sortes de chagrins à observer, à une série de conflits inévitables, avec les injustices liées aux cadeaux, les déceptions. Pour les enfants, il y a le stress du Père Noël – va-t-il venir ? – ; pour les adultes – enfin, ne nous voilons pas la face, surtout pour les femmes –, il y a l’angoisse de réussir un réveillon sur lequel tout le monde a une idée assez arrêtée… » Geneviève Brisac est une écrivaine du familier, dont elle excelle à rendre, par la précision narquoise et poétique de son regard, toute l’étrangeté, la violence cachée et l’absurde.          Les Enchanteurs en apporte une nouvelle preuve, sans qu’il y soit question de sapin. On y suit Nouk – personnage récurrent de Geneviève Brisac depuis son premier roman, Les Filles (Gallimard, 1987) – au fil de sa vie professionnelle dans le milieu de l’édition. L’écrivaine y déploie son humour, son goût des scènes brèves, les références littéraires qui l’escortent constamment, et une myriade de motifs ou de sentiments qui courent au travers de toute son œuvre.          Alter ego          « Nouk, c’est moi (…). Je m’appelle Geneviève, c’est mon véritable prénom », lisait-on dans Petite (L’Olivier, 1994), évocation d’une adolescence anorexique sur laquelle revient brièvement Les Enchanteurs. Depuis, les lecteurs de Geneviève Brisac savent que la présence de Nouk – retrouvée dans Week-end de chasse à la mère, Voir les jardins de Babylone (L’Olivier, 1999) ou Les Sœurs Délicata – est un signe que leur adresse l’écrivaine, laquelle dit en user avec son personnage « un peu comme Charlie Chaplin avec Charlot » : « C’est ma marionnette, elle se nourrit de moi et je ne le cache pas », explique-t-elle, sans se sentir pour autant tenue à une stricte conformité avec ses données biographiques. Notons tout de même que Nouk partage avec Geneviève Brisac, outre un « dos étroit » et des « cheveux fous », un parcours scolaire d’excellence (Ecole normale supérieure de Fontenay-aux-Roses, agrégation de lettres), des années 1970 passées à militer à l’extrême gauche (pour l’autrice, dans le groupe Révolution !), un grand-père nommé Max Baruch – déjà croisé plusieurs fois –, une carrière dans l’édition qui s’est achevée tristement : officiant pour la jeunesse à L’Ecole des loisirs depuis 1989, Geneviève Brisac, pourtant révérée par ses auteurs, a dû quitter son poste en 2016…        Il vous reste 70.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/15/l-ordinaire-dont-genevieve-brisac-fait-son-miel_6109583_3260.html"},"headline":"L\u2019ordinaire dont Genevi\u00e8ve Brisac fait son miel","dateCreated":"2022-01-15T08:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-15T08:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Dans ses livres, l\u2019\u00e9crivaine excelle \u00e0 rendre l\u2019\u00e9tranget\u00e9 et la violence du quotidien \u2013 toujours avec une pointe d\u2019humour. Ainsi dans \u00ab\u00a0Les Enchanteurs\u00a0\u00bb, o\u00f9 elle exerce sa lucidit\u00e9 sur la vie de bureau.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/193/0/1877/935/1342/696/60/0/126ad5f_696040156-opaleplus-opale38129-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-20">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « La Fin des choses », de Byung-Chul Han : dans un monde désincarné      Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l’hyperréalité numérique dans un essai mélancolique.          Par David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 14 janvier 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteuses immergées dans « Machine Hallucinations – Space: Metaverse », de Refik Anadol, à Hongkong, récemment.  TYRONE SIU/REUTERS                 « La Fin des choses. Bouleversements du monde de la vie » (Undinge. Umbrüche der Lebenswelt), de Byung-Chul Han, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni, Actes Sud, « Questions de société », 144 p., 16 €, numérique 12 €.            « Dis, quand reviendras-tu ? » Le refrain n’est pas seulement celui de la célèbre chanson de Barbara que le philosophe allemand d’origine coréenne Byung-Chul Han, à la fin de son nouveau livre, confie écouter chez lui sur un juke-box des années 1950. Il résonne en effet comme une question mélancolique qui traverse l’ouvrage entier, lancée à l’adresse d’un monde qui disparaît, celui des choses.          Couronne, croix, livre, souliers ou, en fouillant un tiroir de l’auteur, tampon en bois de dattier frappé par la foudre : voilà des choses qui possèdent, selon une pensée inspirée de Martin Heidegger, la capacité de nous aider à habiter le monde. Parce que, avant d’avoir une fonction, elles attestent une présence fondamentale, comme toutes ces choses du quotidien qui nous entourent et qui acquièrent une étrange intensité pour peu qu’on sache les regarder en silence. C’est par cette présence que les choses nous « résistent », deviennent nos « appuis », retiennent nos souvenirs et nous relient à la matérialité, à la manualité et, en somme, à un certain « ordre terrien ».                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « Amusez-vous bien ! », de Byung-Chul Han : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Or « nous n’habitons plus la terre et le ciel, nous habitons Google Earth et le Cloud », déplore Byung-Chul Han dans La Fin des choses. Reprenant l’idée du philosophe Vilém Flusser (1920-1991) selon laquelle une information est une « non-chose », il considère que « la numérisation déréalise et désincarne le monde ». Renouant avec l’accent romantique de la critique de la modernité en lui adjoignant de nouveaux motifs, l’auteur de La Société de transparence (PUF, 2017) fustige « l’ordre numérique » qui « fragmente la vie », où « Phono Sapiens », sorte de post-humain doté de doigts pour tapoter l’écran mais privé de main, accède joyeusement à une hyperréalité digitale mise à disposition depuis son smartphone.          Objet narcissique          Celui-ci, trop lisse, n’a pas, pour Han, la dignité ontologique d’une chose. Car cet objet narcissique « entraîne la disparition de l’autre ». Le monde de l’information, pour toutes ces raisons, ne nous raconte plus rien : « Les informations sont additives, et non narratives. Elles peuvent être comptées, mais pas racontées. » Ainsi une « story » de Facebook n’a-t-elle pour rôle que d’accumuler des « likes », qu’il appelle joliment « l’amen numérique ».                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  Un heideggerien entre Séoul et Berlin                 Si le thème de la déréalisation du monde rappelle Jean Baudrillard (1929-2007), le professeur à l’université des Arts de Berlin cite surtout Roland Barthes (1915-1980), dont il applique à la réalité entière l’analyse de la photographie argentique : en tant que chose, elle manifesterait l’irruption de la présence au-delà du représentable, grâce à l’alchimie de la lumière et de petits grains d’argent. L’image numérique, soumise à l’information superficielle, en serait incapable. Mais si la chose peut disparaître comme information, l’art ne nous montre-t-il pas comment les signes et l’information peuvent aussi, dans le sens inverse, se réifier et gagner en consistance (comme le défend notamment Ileana Parvu dans La Consistance des choses, Presses universitaires de Provence, 2021) ? Sous de nouveaux traits, les choses ne sont-elles pas déjà de retour ? Avec ce livre, nous saurons mieux où les attendre, en silence, ou en glissant une pièce dans le juke-box.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/14/la-fin-des-choses-de-byung-chul-han-dans-un-monde-desincarne_6109551_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Fin des choses\u00a0\u00bb, de Byung-Chul Han\u00a0: dans un monde d\u00e9sincarn\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T22:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T22:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe allemand Byung-Chul Han critique l\u2019hyperr\u00e9alit\u00e9 num\u00e9rique dans un essai m\u00e9lancolique.","author":[{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/69/0/3500/1748/1342/696/60/0/951249c_fw1-fintech-nft-q4-0110-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
