<FILE-date="2022/01/20/19">

<article-nb="2022/01/20/19-1">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ En miniaturiste esthète, Wes Anderson invente le plus bel établissement de la Mitteleuropa, peuplé de poupées russes, de références et de réminiscences, de Stefan Zweig à Thomas Mann.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue      En miniaturiste esthète, Wes Anderson invente le plus bel établissement de la Mitteleuropa, peuplé de poupées russes, de références et de réminiscences, de Stefan Zweig à Thomas Mann.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « The Grand Budapest Hotel », de Wes Anderson.  TWENTIETH CENTURY FOX FRANCE                  CINÉ+ CLUB - SAMEDi 22 JANVIER À 20 H 50 - FILM            Imaginez que, au lieu de tomber dans le terrier du lapin, Alice ait dévalé une piste de bobsleigh ; que, au lieu d’être née en Angleterre victorienne, elle ait vu le jour dans une dictature imaginaire d’Asie centrale, à la veille de la seconde guerre mondiale ; que, au lieu de petite fille de bonne famille, elle ait été garçon d’hôtel. Vous aurez alors une première idée de ce qu’est The Grand Budapest Hotel.              Wes Anderson accomplit en miniaturiste esthète l’exploit de recycler des pans entiers de ses sept films précédents dans un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Wes Anderson, du Texas à Paris                   Tout commence en haut d’une colline, au cœur d’un massif montagneux d’Europe centrale, au seuil d’un grand hôtel à la façade gris cendre et au décor orangé très « années 1970 », fréquenté par une poignée de vieux pensionnaires. Si Wes Anderson a pensé à Shining, c’est peut-être pour les références cryptiques au nazisme, à peu près le seul point commun entre ces deux films.            The Grand Budapest Hotel regorge ainsi de citations, dont l’auteur se sert comme de touches de couleurs, de fragrances, de notes de musique. En accordant Le Monde d’hier, de Stefan Zweig, explicitement cité à la fin du film, aux réminiscences de La Mort à Venise et de La Montagne magique, de Thomas Mann, il écrit les pages modulées en mineur de cette étourdissante partition.            Légèreté de surface            Ces pages sont celles du temps d’après la catastrophe, quand a lieu la rencontre, dans ce palace abandonné, entre un écrivain dandy (Jude Law) et le mystérieux propriétaire des lieux (F. Murray Abraham). Vol de tableau, assassinats de témoins, course-poursuite à skis, évasions par des tunnels creusés à la fourchette, cliffhangers à répétition (au sens propre : on voit plusieurs fois des personnages suspendus au bord du vide), le récit se déploie comme un jeu de poupées russes, des surprises surgissant sans discontinuer des tiroirs, des bouches d’égout, des boîtes à pâtisseries…              L’histoire opère comme dans un album de Tintin, par virages brutaux, inopinés, légers comme l’air. Un personnage conduit à un autre, tous étant liés par Gustave (exemplairement interprété par Ralph Fiennes), fabuleux concierge à l’élégance, à l’humour pince-sans-rire, au sens de l’honneur parfaitement britanniques.            Cette légèreté de surface sert de vernis à une fable humaniste qui prône l’adoption contre les liens du sang, le métissage contre la pureté de la race, l’esprit de résistance contre l’apathie. L’indicible tragédie qu’elle recouvre ne laissera que des cendres. Et quelques survivants hantant les allées d’un vieil hôtel qui continuent d’éclairer le monde en racontant leurs histoires, opposant à la barbarie qui gronde le fragile et précieux rempart de la poésie.                              The Grand Budapest Hotel, de Wes Anderson, avec Ralph Fiennes, F. Murray Abraham, Edward Norton, Tilda Swinton, Willem Dafoe, Adrien Brody, Mathieu Amalric (EU, 2014,1 h 39).                   Isabelle Regnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/the-grand-budapest-hotel-sur-cine-club-un-tourbillon-fictionnel-d-une-fraicheur-totale-et-d-une-elegance-absolue_6110312_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Grand Budapest Hotel\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Club\u00a0: un tourbillon fictionnel d\u2019une fra\u00eecheur totale et d\u2019une \u00e9l\u00e9gance absolue","dateCreated":"2022-01-20T19:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-20T19:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En miniaturiste esth\u00e8te, Wes Anderson invente le plus bel \u00e9tablissement de la Mitteleuropa, peupl\u00e9 de poup\u00e9es russes, de r\u00e9f\u00e9rences et de r\u00e9miniscences, de Stefan Zweig \u00e0 Thomas Mann.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/144/0/1440/720/1342/696/60/0/89467f4_816445959-086049-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-2">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’écrivain américain se livre à une impitoyable satire de la diaspora juive américaine, en confrontant l’un de ses représentants au sioniste radical Ben-Zion Nétanyahou.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora      L’écrivain américain se livre à une impitoyable satire de la diaspora juive américaine, en confrontant l’un de ses représentants au sioniste radical Ben-Zion Nétanyahou.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Benjamin Nétanyahou, alors premier ministre israélien, et son père, Ben-Zion, en 2011.  GPO/ GETTY IMAGES                 « Les Nétanyahou » (The Netanyahus), de Joshua Cohen, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Stéphane Vanderhaeghe, Grasset, « En lettres d’ancre », 352 p., 22 €, numérique 16 €.            Il y va de l’Américain Joshua Cohen comme du Balaam biblique, ce prophète envoyé pour maudire Israël et qui finit, à son corps défendant, par le bénir. Avant-gardiste dont l’écriture s’est assagie sans se banaliser dans son nouveau roman, Les Nétanyahou, virtuose du burlesque, artiste consommé des situations de crise… Rien, a priori, ne prédisposait cet enfant chéri de la presse libérale, comme le New Yorker, à nourrir la moindre empathie pour Ben-Zion Nétanyahou (1910-2012). Ce dernier, historien reconnu de l’Inquisition ibérique, père de l’ancien premier ministre israélien, n’a-t-il pas incarné l’idéologie de la droite sioniste la plus radicale ? Dans son précédent livre, David King s’occupe de tout (Grasset, 2019), Cohen réglait ses comptes avec l’Etat juif en parodiant certains écrivains israéliens tels Amos Oz ou David Grossman. Aujourd’hui, c’est au tour de la diaspora de tomber sous le coup de son impitoyable satire.          Car Joshua Cohen lui a trouvé un accusateur avec ce héros bardé de certitudes venu du Moyen-Orient jusqu’aux Etats-Unis, au tournant des années 1950-1960, en quête d’un poste universitaire. Alors que l’assimilation ne paraît pas faire débat outre-Atlantique, Ben-Zion Nétanyahou prédit l’inéluctable fin du judaïsme américain, moins menacé par l’antisémitisme que par la dilution. « Dans une génération ou deux, tout au plus, le souvenir de ce qui était votre peuple sera mort, et l’Amérique ne laissera à vos méconnaissables descendants rien de réel », braille-t-il dans sa catastrophique conférence d’embauche.          Une symbiose culturelle qui s’épuise          Derrière l’exofiction facétieuse (où se mêlent personnages historiques et imaginés) se profile un constat : une symbiose culturelle qui, à travers Chaïm Potok, Saul Bellow, Philip Roth et Woody Allen, a nourri la littérature et le cinéma, façonnant le cliché du « juif aux mouvements mal coordonnés, celui qui (…) intellectualise toujours tout et se rabaisse en permanence », s’épuise. L’auteur s’emploie en tout cas à la déconstruire méthodiquement, à travers l’opposition frontale entre Ben-Zion Nétanyahou, l’Hébreu égaré dans le Nouveau Monde, et le narrateur, Ruben Blum, figure inspirée par le critique et universitaire Harold Bloom (1930-2019), que l’écrivain a fréquenté à la fin de son existence. Chez eux, la survie ou non du judaïsme est un enjeu conscient et non une névrose.        Il vous reste 48.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/les-netanyahou-de-joshua-cohen-catch-burlesque-entre-sionisme-et-diaspora_6110302_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les N\u00e9tanyahou\u00a0\u00bb, de Joshua Cohen\u00a0: catch burlesque entre sionisme et diaspora","dateCreated":"2022-01-20T18:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-20T18:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain se livre \u00e0 une impitoyable satire de la diaspora juive am\u00e9ricaine, en confrontant l\u2019un de ses repr\u00e9sentants au sioniste radical Ben-Zion N\u00e9tanyahou.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/272/0/2493/1244/1342/696/60/0/f786bab_771155810-gettyimages-143589577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-3">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La journaliste Marion Guénard restitue la mémoire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui mêle la politique et l’intime.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Egypte             Egypte : « Au printemps on coupe les ailes des oiseaux », le roman d’une révolution effacée      La journaliste Marion Guénard restitue la mémoire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui mêle la politique et l’intime.          Par Fabien Mollon         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Affiche du général Fatah Al-Sissi au Caire, en novembre 2014.  MOHAMED EL-SHAHED / AFP                 Le « problème », quand un journaliste se fait romancier, c’est que le réel l’emporte souvent sur la fiction. Au printemps on coupe les ailes des oiseaux, de Marion Guénard, ne déroge pas à la règle et c’est tant mieux.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   L’auteure, qui a vécu en Egypte pendant une dizaine d’années, a couvert la révolution de 2011 pour plusieurs médias français, dont Le Monde. Onze ans plus tard, son premier roman raconte cet élan brisé, cette jeunesse sacrifiée, ces rêves étouffés, à travers le parcours de plusieurs personnages de son invention : Kaouthar, fille et sœur de Frères musulmans, militante pro-démocratie ; Mariam, avocate parisienne née de parents égyptiens, qui disparaît du jour au lendemain ; Antoine, son compagnon, qui part à sa recherche ; mais aussi Ashraf, Halim, Amal ou Amar, ce dernier n’étant pas sans rappeler le street-artiste Ammar Abo Bakr, dont une œuvre orne la couverture du livre.            « Guerre permanente »            Au Caire, la réalité est parfois digne d’une fiction de George Orwell. « Comme dans le monde de Winston, où l’Oceania, l’Eurasia et l’Estasia se livrent une bataille perpétuelle, l’Egypte du Maréchal est en guerre permanente », écrit Marion Guénard en référence à l’œuvre phare de l’écrivain britannique, 1984, dans laquelle Big Brother aurait pu prendre, dans une version nord-africaine, les traits du président Abdel Fattah Al-Sissi. La photographie du fossoyeur de la révolution, qui s’affiche partout en Egypte, « a été prise de telle sorte qu’il est impossible d’échapper à ce regard mouvant qui vous suit, gluant presque, d’une pénétration indiscrète et dérangeante ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Caire, le Mogamma, de l’enfer bureaucratique au temple du consumérisme                   C’est justement cette immixtion de la politique dans l’intime que le roman permet, mieux que le journalisme, de saisir. Si elle ne fait pas l’économie des flash-backs historiques sur le mouvement de la place Tahrir, du 25 janvier au 11 février 2011, suivi de l’arrivée au pouvoir de l’islamiste Mohamed Morsi en juin 2012 puis de son renversement par les militaires un an plus tard, Marion Guénard parvient aussi à peindre des personnages touchés au plus profond d’eux-mêmes – parfois sans même s’en rendre compte – par l’échec de la révolution et la violence de l’Etat ; des êtres niés, certains résignés sous le joug de la dictature, d’autres n’attendant qu’une étincelle pour se réveiller.              Comme Kaouthar, qui se décide un jour à vendre sa télévision pour « mettre fin à cette logorrhée incontrôlable du régime », écrit l’auteure : « Elle ne lui permettra plus d’entrer ni dans leur salon, ni dans leur tête. Ses images ne peupleront plus leurs rêves » – et là encore, on pense au « télécran » d’Orwell. Tel est le rouleau compresseur de la propagande d’Etat, qui substitue aux idéaux révolutionnaires les menaces terroristes ; aux aspirations à la liberté, les impératifs de sécurité.            Disparitions forcées            Mais cette « logique d’effacement » prend un autre aspect, à la fois invisible et terriblement concret, sur lequel le roman met le doigt : les disparitions forcées. « Les gens disparaissent en pleine rue, à la sortie de leur travail, derrière le portail des écoles, dans leur salon », explique l’un des personnages, Halim, révolutionnaire devenu défenseur des droits humains : « Ils laissent derrière eux un geste, une parole en suspens, une porte qui grince, une clope qui se consume sur le rebord d’un cendrier, un livre ouvert au milieu d’un chapitre, un mari, une femme, des amis, des enfants. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Ramy Shaath, une libération mouvementée, incertaine jusqu’à la dernière minute                   Et plus loin : « C’est ça, la logique d’effacement. Au début, c’était une immense vague, haute de plusieurs mètres, qui a détruit nos rêves et nos espoirs. Quand elle s’est retirée, on a cru que l’on pourrait reconstruire. Mais non : elle revient sous la forme d’un clapotis insidieux cette fois. Elle érode en silence ce qui nous appartient, nous sépare de ceux que nous aimons. Elle nous prend tout sans qu’on s’en aperçoive. Que reste-t-il de nous ? Les traces ont été effacées des espaces publics, les figures des martyrs de la révolution recouvertes par la gueule du Maréchal. La mémoire collective est tous les jours remaniée en profondeur. »              C’est cette mémoire que Marion Guénard tente de restituer, tout en rendant hommage aux disparus – l’étudiant italien Giulio Regeni, le réalisateur et photographe Shady Habash, la militante LGBT Sara Hegazy... – comme à ceux, bien vivants, qui continuent, à travers l’art et le militantisme, de souffler un vent de printemps sous la chape de plomb du régime égyptien.              Au printemps on coupe les ailes des oiseaux, de Marion Guénard, éd. de l’Aube, 280 pages, 20 euros.                              EDITION DE L'AUBE                      Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/20/egypte-au-printemps-on-coupe-les-ailes-des-oiseaux-le-roman-d-une-revolution-effacee_6110300_3212.html"},"headline":"Egypte\u00a0: \u00ab\u00a0Au printemps on coupe les ailes des oiseaux\u00a0\u00bb, le roman d\u2019une r\u00e9volution effac\u00e9e","dateCreated":"2022-01-20T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-20T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Egypte"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Egypte"],"description":"La journaliste Marion Gu\u00e9nard restitue la m\u00e9moire collective des manifestants de la place Tahrir dans une fiction qui m\u00eale la politique et l\u2019intime.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/897/0/5236/2618/1342/696/60/0/98a849c_59898434-000-nic6384475.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-4">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le guitariste et claviériste, qui publie « Couteau calme », a ressuscité son groupe de jeunesse, souvenir underground du psychédélisme français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Musique : Michel Peteau remonte à cru sur son Cheval Fou      Le guitariste et claviériste, qui publie « Couteau calme », a ressuscité son groupe de jeunesse, souvenir underground du psychédélisme français.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Matthieu Askehoug, Michel Peteau/Cheval Fou et Cyril Avèque, en avril 2021, au domaine du Vertbois à La Haye-du-Theil (Eure).  OLIVIER SÉROR               C’est un objet singulier qui vient des expériences psychédéliques à la française. Comme une remontée d’acide lysergique ou une hallucination sous peyotl. Le tout signé Cheval Fou, déclinaison du Crazy Horse de Neil Young, et, comme lui, baptisé en mémoire du rebelle Sioux. L’album a pour titre Couteau calme, celui sans doute qui servit à tailler les lettres sur la pochette, une plume bleue sur fond rouge sang. Les dix titres, essentiellement instrumentaux, sont ouverts par un lancinant chant des plaines sur martèlement de tambour et nappe d’orgue pour faire revenir des Couleurs fantômes. Les remerciements vont aux Indiens d’Amérique et à celui qui immortalisa les survivants, le photographe Edward Sheriff Curtis (1868-1952).          Dans son pavillon de Romainville (Seine-Saint-Denis), où il a installé son studio, Michel Peteau, le cavalier sexagénaire de Cheval Fou, feuillette les pages de la première source d’inspiration de Couteau calme, le lourd volume de Visions of the First Americans (Chartwell Books, 2006), de Curtis. Sur une étagère trônent des coiffes faites de matériaux de récupération utilisées pour le clip de Couleurs fantômes – tourné en forêt avec des chevaux et des poules –, à faire hurler les contempteurs de l’appropriation culturelle. Elles devraient être de sortie samedi 22 janvier, dans la salle parisienne de La Boule noire, pour le retour à la scène de Cheval Fou, après quarante-cinq années de repos au box.                        Aucune trace discographique          Les anciens, ceux qui ont connu les débuts du rock progressif français, se souviennent peut-être de ce fougueux mustang qui eut longtemps la particularité de ne laisser aucune trace discographique – comme Crium Delirium, formation cousine et amie. « On était tellement free et sauvage que, à chaque fois qu’on arrivait en studio, on avait l’impression qu’on nous mettait les menottes. Pour nous, les notes étaient des couleurs, on jouait en rouge, en bleu… », se souvient le guitariste et claviériste.          Il faudra attendre 1994 pour qu’apparaisse un recueil d’extraits de concerts et de répétitions de Cheval Fou datant de la première moitié des années 1970, publié par le défunt label Legend Music, spécialisé dans « les groupes psyché français de l’époque » : « A partir de cassettes enregistrées par des fans, explique Michel Peteau, j’ai, en un mois, remonté un répertoire qui avait disparu de ma tête, et ajouté un nouveau titre, La Fin de la vie…, qui a eu des retours positifs de San Francisco ou d’Inde et figure dans des compilations. On y entend le discours du chef indien Seattle, et le nouvel album a pris cette direction. » Un texte dont la version la plus connue est inauthentique, librement adaptée en 1971 par un scénariste pour coller à la sensibilité écologique du temps.        Il vous reste 57.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/musique-michel-peteau-remonte-a-cru-sur-son-cheval-fou_6110283_3246.html"},"headline":"Musique : Michel Peteau remonte \u00e0 cru sur son Cheval Fou","dateCreated":"2022-01-20T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-20T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le guitariste et clavi\u00e9riste, qui publie \u00ab\u00a0Couteau calme\u00a0\u00bb, a ressuscit\u00e9 son groupe de jeunesse, souvenir underground du psych\u00e9d\u00e9lisme fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/242/0/3840/1918/1342/696/60/0/dcfee23_837643789-trio-chalet-1-c-olivier-se-ror.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-5">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la première édition de l’Hyper Weekend Festival, à la Maison de la radio, à Paris, du 21 au 23 janvier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Didier Varrod, l’hyperpassionné de la chanson, lance son festival      Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la première édition de l’Hyper Weekend Festival, à la Maison de la radio, à Paris, du 21 au 23 janvier.          Par Stéphane Davet         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Didier Varrod, directeur musical des antennes de Radio France à la Maison de la radio et de la musique, à Paris, le 11 janvier 2022.  REMY ARTIGES POUR « LE MONDE »               Il avoue être « au bout de [sa] vie », épuisé par la complexité d’une machine dans laquelle se sont glissés de multiples grains de sable. Mais, quelques jours avant le lancement, vendredi 21 janvier, de l’Hyper Weekend Festival, Didier Varrod assure que cette première édition aura bien lieu, à Paris, jusqu’au 23 janvier, dans ce qui a été rebaptisé, il y a un an, Maison de la radio et de la musique.          Des artistes comme Clara Luciani, Jean-Michel Jarre, Alex Beaupain, Dominique A, Kiddy Smile et toute une nouvelle vague (November Ultra, Pierre de Maere, Iliona, Yndi…) feront un pied de nez à l’adversité sanitaire en investissant la « maison ronde » et sa tour centrale, malgré de multiples contraintes.          A peine nommé, en juillet 2019, directeur musical des antennes de Radio France, un poste nouvellement créé « auquel il fallait donner de la substance », ce journaliste à l’oreille fureteuse avait imaginé un événement symbolisant sa mission et celle du service public. « Je voulais que l’on se concentre sur ce qui nous caractérise : le patrimoine, les découvertes et les créations. » Non en externalisant ces concerts dans de prestigieuses salles parisiennes, mais en investissant, « du parking au 22e étage », le monument historique de l’avenue du Président-Kennedy.                            Lire aussi   Une « HyperNuit » à Radio France pour soutenir la musique                 D’abord retardé par les grèves de fin 2019, puis par la pandémie, le festival s’imaginait fêter sa première début 2022. Contrarié cette fois par Omicron, l’événement, contraint dans ses jauges et la circulation du public, n’aura pas la fluidité espérée. Si les sets de DJ ont été annulés, s’il a fallu renoncer à certains espaces, Varrod essaie néanmoins de préserver l’esprit originel du festival, en accaparant le studio 104, l’auditorium, l’agora et le 22e étage panoramique. Pour des créations intimes – Jean-Michel Jarre composant à partir du legs sonore de Pierre Henry – ou des réorchestrations à grand spectacle : Clara Luciani accompagnée de l’Orchestre philharmonique de Radio France ; Alex Beaupain réinterprétant l’album Love on the Beat, de Serge Gainsbourg, et d’autres chansons « gainsbarriennes » avec vingt-quatre musiciens et une pléiade d’invités (Miossec, Alain Chamfort, Françoise Fabian…) ; l’histoire de la house music revue par Kiddy Smile en mode gospel ; le répertoire de Dominique A revisité par des artistes de moins de 30 ans (Aloïse Sauvage, Terrenoire, Crystal Murray, Tim Dup…).                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Alex Beaupain : « On trouve tout Gainsbourg dans “Love on the Beat” »                 Célébrer un lieu          Figure-clé du renouvellement de la scène française au début des années 1990, Dominique A aurait en partie inspiré le concept de l’Hyper Weekend. « Il m’a toujours parlé de sa fascination pour ce bâtiment, de son cœur s’emballant à son approche, de ce sentiment d’avoir réussi quelque chose au passage du sas de la porte A », se rappelle Didier Varrod en expliquant sa volonté de célébrer ce lieu.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/didier-varrod-l-hyperpassionne-de-la-chanson-lance-son-festival_6110277_3246.html"},"headline":"Didier Varrod, l\u2019hyperpassionn\u00e9 de la chanson, lance son festival","dateCreated":"2022-01-20T16:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","Culture","Musiques"],"description":"Le directeur musical des antennes de Radio France inaugure la premi\u00e8re \u00e9dition de l\u2019Hyper Weekend Festival, \u00e0 la Maison de la radio, \u00e0 Paris, du 21 au 23\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/149/0/3543/1764/1342/696/60/0/633e187_581273439-mg-8211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-6">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume : comment maintenir le populisme à bonne distance      La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Matteo Salvini, à Rome, le 9 janvier.  ROBERTO MONALDO/LA PRESSE/PANORAMIC                 « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume, Pauvert, 332 p., 20 €, numérique 15 €.            Si la plupart des idéologies d’après-guerre se trouvent en état de mort clinique, une tendance, elle, connaît une expansion mondiale : le populisme. La question de sa définition continue pourtant de provoquer un débat, auquel Un mois avec un populiste, d’Anna Bonalume, Italienne vivant entre Milan et Paris, apporte une contribution originale et profonde.          Journaliste de terrain et docteure en philosophie (spécialiste de Nietzsche et de son contemporain l’Américain Charles Peirce), elle a su mobiliser sa double compétence pour penser le phénomène à travers l’un des populistes cardinaux d’aujourd’hui, Matteo Salvini. Celui-ci a transformé la Ligue du Nord – une formation d’extrême droite fondée en 1989 par Umberto Bossi – en parti national se confondant, depuis 2019, avec le nom de son leader, Lega Salvini Premier (littéralement, « Ligue pour Salvini premier ministre »).                           Lire aussi cette série de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  Les trois vies de Matteo Salvini                 De son enquête, qui fait habilement alterner les saynètes où s’étale la truculence calculée du « Capitaine » (Salvini) et une analyse de fond appuyée sur un solide bagage sociologique, se dégage une idée-force. L’efficacité du populisme, en Italie ou ailleurs, tiendrait au culte obsessionnel d’une proximité vouée à reconstituer, par un récit fantasmé, un enracinement et une communauté perdus ou abîmés par la dévastation, l’atomisation et la solitude qui caractériseraient notre modernité. Fruit naturel et réactif de la mondialisation, il prospère aussi, suggère-t-elle, par l’incapacité de la gauche à « s’emparer du sujet de l’ethnos », autrement dit des  « racines », « au sens des territoires et de leurs cultures ».          Exhibition et ubiquité du corps du chef          Anna Bonalume ne dédaigne pas la force des facteurs économiques ou théoriques chez des personnalités que leur anti-intellectualisme de parade n’empêche pas de se référer à des auteurs (George Orwell, Michel Houellebecq, Jean-Claude Michéa, Oriana Fallaci…). Mais elle estime que l’entretien de la présence réelle (ou numérique) du leader est devenu la pierre angulaire d’un populisme qui se déploie sur le mode du mouvement perpétuel. Suivant en cela le modèle de Mussolini ou, plus récemment, de Vladimir Poutine, la Ligue se sert de l’exhibition et de l’ubiquité du corps du chef pour entretenir cette réduction symbolique de la distance, qui vise à reformer la compacité d’un « Nous » menacé par « Eux » (les migrants, les musulmans, les eurocrates, etc.). « A la différence de Poutine, qui montre ses muscles, Salvini exhibe son ventre, sa peau blanche ou brûlée par le soleil, ce qui le rapproche de l’homme ordinaire », note Anna Bonalume.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/un-mois-avec-un-populiste-d-anna-bonalume-comment-maintenir-le-populisme-a-bonne-distance_6110276_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un mois avec un populiste\u00a0\u00bb, d\u2019Anna Bonalume\u00a0: comment maintenir le populisme \u00e0 bonne distance","dateCreated":"2022-01-20T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre \u00e0 y r\u00e9sister.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/4914/2457/1342/696/60/0/bdddc7e_608518149-pano-sport-217434-0018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-7">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Conservatrice au Musée d’Orsay depuis 2012, elle remplace Cécile Debray, partie au Musée Picasso en octobre 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Claire Bernardi nommée à la tête du Musée de l’Orangerie      Conservatrice au Musée d’Orsay depuis 2012, elle remplace Cécile Debray, partie au Musée Picasso en octobre 2021.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Claire Bernardi, en janvier 2022, au Musée de l’Orangerie, à Paris.  SOPHIE CREPY               Une femme remplace une autre femme. Conservatrice au Musée d’Orsay depuis 2012, Claire Bernardi, 40 ans, prend la tête du Musée de l’Orangerie, à Paris, en remplacement de Cécile Debray, nommée à la direction du Musée Picasso en octobre 2021. L’annonce devait être officialisée, jeudi 20 janvier, par la ministre de la culture, Roselyne Bachelot.          Spécialiste des peintures de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle, Mme Bernardi fut commissaire de plusieurs expositions remarquées ces dernières années, comme « Chaïm Soutine/Willem De Kooning, la peinture incarnée » au Musée de l’Orangerie, « Picasso. Bleu et rose » au Musée d’Orsay ou « Gauguin l’alchimiste » au Grand Palais. Avant de rejoindre le Musée d’Orsay, Mme Bernardi était conservatrice au Centre national des arts plastiques (CNAP), où elle était chargée des collections modernes.          « Relectures contemporaines »          A l’Orangerie, Mme Bernardi secondera Christophe Leribault, nommé à la tête du Musée d’Orsay en septembre 2021, après avoir dirigé le Petit Palais. La conservatrice « conduira une programmation visant à proposer des relectures contemporaines des collections du musée, qu’il s’agisse des Nymphéas de Claude Monet ou des œuvres des artistes de la collection Walter-Guillaume », explique-t-on au ministère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christophe Leribault nommé président du Musée d’Orsay                 La nouvelle directrice aura également pour mission de « fidéliser le public français grâce à une politique de médiation renforcée », explique l’entourage de Mme Bachelot. Une gageure à l’heure où les touristes étrangers, et notamment asiatiques, très friands des Nymphéas, présents depuis 1927 à l’Orangerie, ont déserté la capitale.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/musees-claire-bernardi-nommee-a-la-tete-de-l-orangerie_6110270_3246.html"},"headline":"Claire Bernardi nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate du Mus\u00e9e de l\u2019Orangerie","dateCreated":"2022-01-20T14:57:08+01:00","datePublished":"2022-01-20T14:57:08+01:00","dateModified":"2022-01-20T18:54:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Conservatrice au Mus\u00e9e d\u2019Orsay depuis 2012, elle remplace C\u00e9cile Debray, partie au Mus\u00e9e Picasso en octobre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/475/0/2835/1415/1342/696/60/0/c5e0873_997691423-portrait-claire-bernardi-c-sophie-crepy-musee-de-l-orangerie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-8">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’ancien fleuron culturel d’Engie, pionnier des expositions immersives en France, une activité rentable et grand public, prévoit d’ouvrir plusieurs centres dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Culture             Racheté par des fonds, Culturespaces va poursuivre son développement dans l’art immersif      L’ancien fleuron culturel d’Engie, pionnier des expositions immersives en France, une activité rentable et grand public, prévoit d’ouvrir plusieurs centres dans le monde.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 14h36, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après s’être défait de Suez, spécialisée dans la gestion de l’eau, puis délesté de sa filiale Endel, experte dans l’entretien des centrales nucléaires, le groupe Engie, qui souhaite se recentrer sur les énergies renouvelables, vient de céder son fleuron culturel, Culturespaces, à IDI et Chevrillon. Deux sociétés de capital investissement habituées à agir en tandem, et qui annoncent un actif net respectif de 600 millions et 500 millions d’euros.            Une bonne nouvelle pour Bruno Monnier, fondateur de Culturespaces, qui a besoin de cash pour assurer son expansion internationale. Lancé en 1990, l’opérateur culturel s’est d’abord fait connaître en gérant des lieux culturels, pour le compte, notamment, de l’Institut de France. Si elle exploite toujours le Musée Jacquemart-André, à Paris, ou l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, la PME a opéré, en 2012, un virage autrement plus rentable : les « expositions immersives ». A mi-chemin entre le divertissement culturel et l’attraction artistique, ces opérations ont culminé lors de l’ouverture, en 2018, de l’Atelier des lumières, à Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Culturespaces met ses habits de lumières à Paris                   Quoique décrié par le monde de l’art, le site, qui ne montre aucune œuvre physique, a d’emblée trouvé son public : 1,3 million d’entrées en 2019 pour l’expérience son et lumière « Van Gogh. La Nuit étoilée ». Soit un chouïa plus que la fréquentation record de l’exposition de la collection Chtchoukine, un an plus tôt, à la Fondation Louis Vuitton. Avec un investissement bien moindre, une « immersion » numérique coûtant dans les 500 000 euros quand une exposition flirte au bas mot avec le million d’euros.            « Très grand potentiel »            La mayonnaise a si bien pris que Culturespaces s’est dédoublée, en 2020, dans l’ancienne base sous-marine à Bordeaux, avec les Bassins des lumières. « On touche les jeunes générations », se félicite M. Monnier, rappelant que 30 % de ses visiteurs n’ont jamais mis les pieds dans un musée. La société, qui dégageait un bénéfice de 4 millions d’euros en 2019, a certes pâti de la pandémie de Covid-19, qui lui a fait perdre 14 millions d’euros en 2020.              Mais elle a remonté la pente en 2021. Avec un chiffre d’affaires de 48 millions d’euros, elle se dit désormais à l’équilibre. « On ne dépend pas du tourisme international, précise M. Monnier. A Paris, 80 % de nos visiteurs viennent de la région parisienne, et, à Bordeaux, 90 % sont du Sud-Ouest. » Le Covid-19 n’a d’ailleurs pas coupé son élan. La société ouvrira en 2022 trois nouveaux centres immersifs, à Amsterdam en avril, Séoul le mois suivant et New York en juin. Et deux autres centres sont prévus en 2023, à Hambourg et à Bruxelles.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Médiation culturelle : les musées innovent pour attirer de nouveaux publics                   A chaque fois, l’investissement se chiffre autour de 10 millions d’euros. Les nouveaux actionnaires de Culturespaces se disent prêts. « On voit un très grand potentiel dans les centres d’art numérique, d’autant que les fréquentations ont rattrapé les niveaux pré-Covid », affirme Marco de Alfaro, associé dans IDI. Les musées français, qui regardaient le phénomène avec hauteur, ont d’ailleurs compris le potentiel. Le Grand Palais avait proposé en 2020 une balade immersive dans les rues de Pompéi, qui a attiré près de 2 000 visiteurs par jour.            En mars, l’établissement public récidive avec un tête-à-tête immersif avec La Joconde, au palais de la Bourse de Marseille, en partenariat avec le Louvre. Pour Jérôme Glicenstein, professeur à l’université Paris-VIII, cette vogue traduit le culte du « tout-expérience ». « Les gens sont distraits, notamment par l’écran de leur smartphone, dit l’universitaire, et la réponse à cette distraction, c’est le spectaculaire… »                 Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/20/rachete-par-des-fonds-culturespaces-va-poursuivre-son-developpement-dans-l-art-immersif_6110267_3234.html"},"headline":"Rachet\u00e9 par des fonds, Culturespaces va poursuivre son d\u00e9veloppement dans l\u2019art immersif","dateCreated":"2022-01-20T14:36:54+01:00","datePublished":"2022-01-20T14:36:54+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:01:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","De l\u2019innovation au quotidien","Culture"],"description":"L\u2019ancien fleuron culturel d\u2019Engie, pionnier des expositions immersives en France, une activit\u00e9 rentable et grand public, pr\u00e9voit d\u2019ouvrir plusieurs centres dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/553/0/8000/3996/1342/696/60/0/e6d47e1_493956695-000-9dd8pq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-9">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La comédienne subjugue dans la pièce mise en scène par Alain Françon, partition follement virtuose de Thomas Bernhard qu’elle joue tout en nuances, au Théâtre de la Porte-Saint-Martin, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             « Avant la retraite » ou la folie douce de Catherine Hiegel      La comédienne subjugue dans la pièce mise en scène par Alain Françon, partition follement virtuose de Thomas Bernhard qu’elle joue tout en nuances, au Théâtre de la Porte-Saint-Martin, à Paris.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Catherine Hiegel, au cloître Toussaint, à Angers, lors du Festival d’Anjou, le 23 juin 2021.  CHRISTOPHE MARTIN               « Il n’y a rien de plus fort que de jouer un monstre. Et, évidemment, rien de plus fort que de ne pas le jouer comme un monstre… » Sur la scène du Théâtre de la Porte-Saint-Martin, à Paris, Catherine Hiegel est Vera, personnage d’Avant la retraite comme seul l’auteur autrichien Thomas Bernhard pouvait en écrire : démesuré, obsessionnel, théâtral jusqu’au vertige. Et l’on a beau savoir qu’elle est, à 75 ans, l’une de nos plus grandes actrices, la Hiegel subjugue dans cette partition follement virtuose, qu’elle joue tout en nuances.          Peu d’actrices, comme elle, peuvent habiter un plateau de théâtre comme un royaume où elles imposent leurs lois mystérieuses et impalpables, comme un champ magnétique où leur corps, leur voix, leur être profond tissent l’air ambiant de résonances profondes. Avant elle, il y a eu Christine Fersen, camarade de Hiegel à la Comédie-Française pendant trente ans, il y a eu Jeanne Moreau dans Le Récit de la servante Zerline, mis en scène par Klaus Michael Grüber en 1986.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : « Avant la retraite », le carnaval des monstres de Thomas Bernhard                 Une reine de la scène, donc, qui, pourtant, a collectionné les rôles de servantes, depuis le début, chez Molière, Marivaux, Goldoni ou Genet. « On a longtemps été prisonniers des emplois, au théâtre, et mon physique n’était pas celui d’une jeune première, observe-t-elle. Mais cela ne m’a pas gênée : ces rôles sont souvent plus complexes que les autres, ils sont remplis de zones d’ombre passionnantes. »          « Remuer les ondes de la conscience humaine »          La Hiegel a aussi joué les rebelles, les insoumises, les femmes « à côté », les Mère Courage, chez Koltès, Brecht, Copi ou Lagarce. Elle a accueilli la proposition que lui a faite Alain Françon de jouer Vera avec une joie de combattante, elle qui adore Thomas Bernhard, dont elle a monté elle-même les Dramuscules, en 2013. « Bernhard, c’est du grand théâtre, formidablement écrit. Mais, surtout, je trouvais qu’il était important de jouer ce texte, à l’heure où les idées d’extrême droite reprennent de la vigueur partout dans le monde. On a besoin d’auteurs comme Brecht ou Bernhard, qui viennent remuer les ondes de la conscience humaine. »          Comment aborder Vera, cette femme qui profère des obscénités antisémites sur un ton badin, et couche avec son nazi de frère, à qui elle sert de bonniche, de mère et d’amante ? « C’est un monstre, mais c’est une victime, aussi – une victime consentante… Il y a une humanité ordinaire à trouver là-dedans. C’est plus effrayant justement, parce que cela s’inscrit dans une banalité. Les gens dangereux ont souvent une forme de bonhomie, d’ailleurs », constate Catherine Hiegel.        Il vous reste 23.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/avant-la-retraite-ou-la-folie-douce-de-catherine-hiegel_6110264_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avant la retraite\u00a0\u00bb ou la folie douce de Catherine Hiegel","dateCreated":"2022-01-20T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T14:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La com\u00e9dienne subjugue dans la pi\u00e8ce mise en sc\u00e8ne par Alain Fran\u00e7on, partition follement virtuose de Thomas Bernhard qu\u2019elle joue tout en nuances, au Th\u00e9\u00e2tre de la Porte-Saint-Martin, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/2006/0/4383/2183/1342/696/60/0/a75b86b_15244421-catherine-hiegel-portrait-christophe-martin-festival-d-anjou-2021-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-10">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Dès le soir de l’annonce de la mort du comédien français, mercredi 19 janvier, les chaînes de télévision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans      Dès le soir de l’annonce de la mort du comédien français, mercredi 19 janvier, les chaînes de télévision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 12h51, mis à jour à 15h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gaspard Ulliel, à Berlin, le 17 février 2018.  AXEL SCHMIDT / REUTERS               Paris Première et Ciné+ auront été les deux premières chaînes à modifier leurs programmes, dès le soir de l’annonce de la mort de Gaspard Ulliel, mercredi 19 janvier, des suites d’un accident de ski survenu la veille à La Rosière (Savoie). La première diffusait Jacquou le croquant (2007), de Laurent Boutonnat, la seconde Saint Laurent (2014), de Bertrand Bonello, où Gaspard Ulliel incarnait le personnage du couturier – un rôle emblématique qui le fera connaître internationalement.          Ces deux films sont disponibles sur les services de diffusion à la demande de Ciné+ et Canal+, dont sa plate-forme MyCanal. Laquelle propose en sus, dans le cadre d’un hommage au comédien disparu, six longs-métrages, dont Les Egarés (2003), d’André Téchiné – l’un des premiers films tournés par l’acteur, alors âgé de 19 ans –, et la récente série parodique La Vengeance au triple galop (2021), d’Alex Lutz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                 Canal+ remet également en ligne une série d’émissions auxquelles avait participé Gaspard Ulliel : un épisode de l’« En Aparté » originel de Pascale Clark, en février 2007, et des entretiens dans le cadre de « Rencontres de cinéma » (2014) ou de « Tous cinéma », dont un numéro de 2016 avec la participation de Xavier Dolan. Juste la fin du monde (2016), qu’avait tourné Ulliel avec le réalisateur canadien, est disponible sur la plate-forme Mubi.          France Télévisions a bouleversé une partie de ses programmes pour laisser place, dès jeudi 20 janvier à 21 h 10 sur France 3, à Un long dimanche de fiançailles (2004), de Jean-Pierre Jeunet (pour lequel Gaspard Ulliel devait remporter le César du meilleur espoir masculin) et, dimanche 23, à 21 h 10 sur France 2, à Sibyl (2019), de Justine Triet, inédit à la télévision.          Amazon Prime propose un seul film de Gaspard Ulliel inclus dans son offre d’abonnement, Les confins du monde (2018), de Guillaume Nicloux. L’étonnante et intrigante série qu’avait tournée ce dernier avec Gaspard Ulliel, Il était une seconde fois (2018), est disponible sur Arte.tv.                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/20/hommages-a-gaspard-ulliel-sur-les-ecrans_6110255_3246.html"},"headline":"Hommages \u00e0 Gaspard Ulliel sur les \u00e9crans","dateCreated":"2022-01-20T12:51:24+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:51:24+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:05:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"D\u00e8s le soir de l\u2019annonce de la mort du com\u00e9dien fran\u00e7ais, mercredi\u00a019\u00a0janvier, les cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision, les plates-formes et services de replay modifiaient leurs programmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/200/0/3500/1750/1342/696/60/0/b71c83a_fw1-people-ulliel-death-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-11">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Notre feuilletoniste a lu l’admirable premier roman de la gardienne de l’œuvre de sa mère, la photographe Diane Arbus.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         « Le Gardien », de Doon Arbus : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu l’admirable premier roman de la gardienne de l’œuvre de sa mère, la photographe Diane Arbus.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   STEFANIA INFANTE                 « Le Gardien » (The Caretaker), de Doon Arbus, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Christian Garcin, Rivages, 220 p., 19 €, numérique 14 €.            NE PAS TOUCHER          Le Gardien est le premier roman de Doon Arbus, 76 ans. Si son nom ne vous a pas déjà mis la puce à l’oreille, vous notez tout de même que sa photo de presse est signée Richard Avedon – un peu datée, donc, puisque le célèbre portraitiste de stars est mort en 2004, mais enfin ce n’est pas rien pour une entrée en littérature. Puis vous lisez en page de présentation de son livre : « Ce n’est évidemment pas parce qu’elle est l’exécutrice testamentaire de sa mère, l’immense photographe Diane Arbus, et en charge du destin de son œuvre depuis cinquante ans, qu’il faut y voir un lien avec le personnage de son roman. » Vous voilà impressionné avant même d’avoir entamé votre lecture. Mais ce n’est évidemment pas parce que se cachent sous cette plaisante dénégation les petites ficelles d’un plan com que vous devez négliger ce roman singulier, dont l’admirable traduction de l’écrivain Christian Garcin est une œuvre en elle-même.          Le gardien, énigmatique personnage central de l’histoire, ressemble à l’immeuble de brique où il a réussi à se faire engager malgré un entretien d’embauche déconcertant : il est une sorte d’« anachronisme indocile et déprécié » dans une société qui continue sans lui. Le travail de cet « homme monochrome », couleur poussière, consiste à entretenir et à faire visiter la collection de la Fondation Morgan, gérée par la veuve du Dr Morgan, « chimiste, auteur, philosophe et collectionneur ». Dans la demeure où il vécut, des objets hétéroclites – un cintre, une ventouse pour toilettes, un couvercle, une chaussure gauche d’enfant, usée et sans lacet, un œil de verre… – voisinent avec des portraits peints, des masques, un crâne humain. La collection était en perpétuelle expansion – « bête insatiable » dont se plaignait autrefois l’épouse. « Triomphe de l’éclectisme » ou « amalgame monstrueux » ? Valeur sentimentale ou intérêt historique ? La scénographie ne dessine rien qu’un « désert d’insignifiance », comme si l’unique but était de défier la compréhension des visiteurs. Seul le gardien épouse la psyché du défunt, dont il a lu Stuff (« trucs »), ouvrage sur le charisme des objets secrètement reliés les uns aux autres. Comme lui, il pense que sa collection compte plus que « n’importe quelle créature vivante » ; il va s’y mouvoir pendant vingt-quatre ans comme « à l’intérieur d’un conte de fées avec un royaume à la clé ».        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/le-gardien-de-doon-arbus-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6110244_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Gardien\u00a0\u00bb, de Doon Arbus\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-20T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu l\u2019admirable premier roman de la gardienne de l\u2019\u0153uvre de sa m\u00e8re, la photographe Diane Arbus.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/195/0/1843/920/1342/696/60/0/63704ae_825617638-legardienrgb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-12">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’héroïne des « Idées noires » se découvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxième roman corrosif sur l’identité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Les Idées noires », de Laure Gouraige : de toutes les couleurs      L’héroïne des « Idées noires » se découvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxième roman corrosif sur l’identité.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine Laure Gouraige, à Paris, en 2020.  HÉLÈNE BAMBERGE/OPALE.PHOTO                 « Les Idées noires », de Laure Gouraige, P.O.L, 160 p., 17 €, numérique 12 €.            L’identité ? « Un nid à bouse », selon l’héroïne des Idées noires. La trentaine un brin névrosée, cette traductrice de l’allemand vivotait sans heurt sous sa couette, gémissant pour la forme sur son rêve avorté de devenir vétérinaire et sur ses cheveux rebelles. Jusqu’au jour où un message anonyme laissé sur son répondeur lui met le nez dedans. Une journaliste radio désire l’inviter à témoigner du racisme anti-Noirs dont elle est victime. Noire ? L’information lui avait totalement échappé ; désormais elle l’obsède. Que pourrait-elle dire dans une telle émission ? Elle compulse dictionnaires, sites Internet, ainsi qu’ouvrages sur la ségrégation aux Etats-Unis. La vie ne l’a pas « accablée », ne serait-ce pas une imposture que de répondre à l’appel ? Ainsi commence la quête périlleuse et les nombreux déboires, de Paris à Haïti, en passant par les Etats-Unis, de notre héroïne.          Ce qui a changé, c’est le regard posé sur elle          Cette dernière ressemble à la narratrice de La Fille du père (P.O.L, 2020), le premier roman de Laure Gouraige. Dans ce monologue captivant, une jeune femme annonçait à son père qu’elle allait se libérer de son emprise et lui désobéir en devenant écrivaine. Les mots deviendraient son identité, affirmait-elle. Las. Cette dernière vole en éclats plus tard dans l’atmosphère kafkaïenne de l’incipit des Idées noires : « Vous vous réveillez un matin, vous êtes noire. » La phrase laisse penser que la protagoniste aurait changé de couleur en l’espace d’une nuit. On comprend rapidement que, de métamorphose, il n’y a point eu. Née à Paris d’un père haïtien et d’une mère française, la jeune femme affiche toujours la même couleur de peau « d’un jaune grisâtre » et les mêmes cheveux lissés au fer. Ce qui a changé, c’est le regard posé sur elle. Tel est l’un des sens du « vous » : il montre la narratrice du doigt. En même temps, ce vouvoiement rappelle l’usage qu’en fit Michel Butor dans La Modification (Minuit, 1957) : il incite le lecteur à se mettre à la place de la narratrice. Le voilà à la fois extérieur et intérieur – la place idéale pour regarder ce que ce débat sur l’identité cause à notre société et aux individus.                           Lire aussi, sur le même thème :  Article réservé à nos abonnés  « L’Enfant qui voulait disparaître », de Jason Mott : toujours cette histoire de couleur de peau !                 Un « carnage », selon l’héroïne à bout de nerfs, prête à voir en une brosse de toilettes bicolore une compagne d’infortune – n’est-elle pas à la fois noir et blanc, comme elle ? La prose de Gouraige est volontiers d’un humour corrosif, à la Thomas Bernhard. A l’instar de cette scène qui montre la narratrice orientée par erreur dans une émission, sur Radio Autre, consacrée aux discriminations envers les gauchers. Noire pour la journaliste, blanche pour un homme noir qui l’accuse d’être raciste, elle sera égyptienne pour un passager du RER, pas peu fier de ne jamais s’y tromper. « Vous ne supportez plus d’être à la merci des gens. Un jour vous êtes noire, le lendemain on s’en moque. Les autres sont les moins fiables de tous », remarque la narratrice. Et pourtant, de quel poids pèsent leurs mots !        Il vous reste 35.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/les-idees-noires-de-laure-gouraige-de-toutes-les-couleurs_6110216_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb, de Laure Gouraige\u00a0: de toutes les couleurs","dateCreated":"2022-01-20T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019h\u00e9ro\u00efne des \u00ab\u00a0Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb se d\u00e9couvre noire, ou blanche, ou autre, ou rien de tout cela, selon qui la regarde. Un deuxi\u00e8me roman corrosif sur l\u2019identit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/66/0/5120/2557/1342/696/60/0/2672c68_41637429-opaleplus-opale57607-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-13">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le comédien avait tourné avec André Téchiné, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou même Martin Scorsese, le temps d’une publicité pour Chanel. Il n’a pas survécu, mercredi 19 janvier, à un accident de ski en Savoie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Cinéma             Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur      Le comédien avait tourné avec André Téchiné, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou même Martin Scorsese, le temps d’une publicité pour Chanel. Il n’a pas survécu, mercredi 19 janvier, à un accident de ski en Savoie.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 01h39, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gaspard Ulliel, à Cannes, le 11 mai 2018.  STEPHAN VANFLETEREN POUR « LE MONDE »               Silhouette de mannequin (qu’il fut durant quelque temps), visage de beau et tendre gosse, Gaspard Ulliel, dont le parcours d’acteur s’est décidé alors qu’il était encore au collège, est mort, mercredi 19 janvier, à La Tronche (Isère), à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski. Souffrant d’un traumatisme crânien, il avait été transporté la veille par hélicoptère au CHU de Grenoble après être entré en collision avec un autre skieur au croisement de deux pistes bleues, dans la station de sports d’hiver de La Rosière, en Savoie.          Le parquet a annoncé qu’une enquête avait été ouverte et confiée à la compagnie républicaine de sécurité (CRS) Alpes afin d’établir les circonstances de l’accident. L’acteur ne portait pas de casque.          A l’annonce de ce tragique décès, les hommages se sont multipliés. Le président de la République, Emmanuel Macron, a fait part dans un communiqué de sa « grande tristesse » face à la « disparition brutale » d’une « icône française de l’élégance ». La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, « ravagée » selon ses mots par ce décès, évoque la « sensibilité et l’intensité de son jeu », qui faisaient de Gaspard Ulliel, « un acteur d’exception ». « C’est le cœur serré que nous reverrons désormais ses plus belles interprétations et croiserons ce certain regard », a, quant à lui, déclaré le premier ministre Jean Castex.          Premier tournage à l’âge de 12 ans          L’acteur Pierre Niney a écrit sur Twitter avoir « le cœur brisé. Gaspard était la bienveillance et la gentillesse. La beauté et le talent », a-t-il ajouté. C’est sur Instagram que Jean Dujardin s’est exprimé, en écrivant le prénom du comédien suivi d’un cœur noir. Une publication commentée par plusieurs personnalités du métier.          Né le 25 novembre 1984 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), d’une mère styliste et d’un père designer, Gaspard Ulliel connaît son premier tournage à l’âge de 12 ans, avec un petit rôle dans la série télévisée d’Aline Issermann Une femme en blanc, avec Sandrine Bonnaire. L’année d’après, il joue dans le court métrage Alias de Marina de Van. Il apparaît ensuite dans Le Pacte des loups, de Christophe Gans (2001)… Prémisses d’une carrière qui ne l’empêche pas de mener parallèlement des études à l’Ecole active bilingue Jeannine-Manuel dans 15e arrondissement de Paris, où il obtient le baccalauréat. Bien qu’ayant goûté au métier d’acteur, c’est à la réalisation qu’il se destine quand il décide de poursuivre son apprentissage en allant étudier le 7e art à l’université de Saint-Denis.        Il vous reste 67.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/20/du-pacte-des-loups-a-juste-la-fin-du-monde-la-carriere-exceptionnelle-de-l-acteur-gaspard-ulliel-mort-a-37-ans-dans-un-accident_6110174_3382.html"},"headline":"Mort de Gaspard Ulliel : du \u00ab\u00a0Pacte des loups\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0Juste la fin du monde\u00a0\u00bb, retour sur la carri\u00e8re exceptionnelle de l\u2019acteur","dateCreated":"2022-01-20T01:39:53+01:00","datePublished":"2022-01-20T01:39:53+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:30:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien avait tourn\u00e9 avec Andr\u00e9 T\u00e9chin\u00e9, Jean-Pierre Jeunet, Bertrand Tavernier, Xavier Dolan ou m\u00eame Martin Scorsese, le temps d\u2019une publicit\u00e9 pour Chanel. Il n\u2019a pas surv\u00e9cu, mercredi 19\u00a0janvier, \u00e0 un accident de ski en Savoie.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/442/0/3543/1771/1342/696/60/0/e5edeff_495392538-gaspard-ulliel01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-14">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                                         Livres       Les envies du Monde             « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h06, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, Hugues Pagan nous entraîne dans la province des années 1970 (Le Carré des indigents) ; Joshua Cohen, dans une université américaine au tournant des années 1960 (Les Nétanyahou) ; Joan Didion, dans une poignée de reportages et son atelier d’écriture (Pour tout vous dire) ; Laure Gouraige, dans l’esprit et les questions identitaires d’une jeune femme qui se découvre noire (Les Idées noires) ; et Anna Bonalume, dans les pas de l’homme politique italien Matteo Salvini (Un mois avec un populiste).          POLAR. « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan          En 1973, Schneider, l’inspecteur apparu dans La Mort dans une voiture solitaire (Fleuve noir, 1982), d’Hugues Pagan, est de retour dans sa ville natale pour la toute première fois en quinze ans. Il vient diriger le groupe B de la Crim. A Paris, il s’est taillé une réputation de procédurier hors pair. Dès qu’il descend du train, Schneider contracte « la certitude qu’il ne quitterait jamais plus la Ville. Jamais plus vivant ».          Le Carré des indigents s’apparente une chronique de plusieurs semaines que jalonnent des enquêtes liées à des crimes affligeant des sans-grade, « ce grand et triste charroi de l’humanité silencieuse ». Ceux qui n’ont rien ou juste de quoi. Tel André Hoffmann, premier descendant d’une lignée industrieuse à être parvenu à un emploi stable et à un salaire étriqué. Pour toute richesse, ce veuf a une petite maison dans l’ancienne cité ouvrière de la Ville – Pagan ne la nomme pas –, une fille de 15 ans, Betty, qui rêve d’être maîtresse d’école et qui vient de disparaître. La mobylette de celle-ci sera découverte, puis son cadavre, 20 kilomètres plus loin. Percutée par un véhicule, l’adolescente a été violée et tuée d’un coup de bêche…          On ne lit pas un roman d’Hugues Pagan : on le contemple, à la manière d’un tableau ou d’un paysage. On note les postures des corps qui expriment la lassitude ou les rapports de force. On étudie les jeux de regards. On observe les teintes de lumière. Depuis quarante ans, il en va ainsi et c’est encore le cas avec ce splendide Carré des indigents. Macha Séry                        « Le Carré des indigents », d’Hugues Pagan, Rivages, « Noir », 384 p., 20,50 €, numérique 15 €.  RIVAGES                                Lire aussi :  Yourcenar, Vian, Capote… Un test pour voyager dans la littérature du XXe siècle                 ESSAI. « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume          Si la plupart des idéologies d’après-guerre se trouvent en état de mort clinique, une tendance, elle, connaît une expansion mondiale : le populisme. La question de sa définition continue pourtant de provoquer un débat, auquel Un mois avec un populiste, d’Anna Bonalume, Italienne vivant entre Milan et Paris, apporte une contribution originale et profonde. Journaliste de terrain et docteure en philosophie, elle a su mobiliser sa double compétence pour penser le phénomène à travers l’un des populistes cardinaux d’aujourd’hui, Matteo Salvini.        Il vous reste 64.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/le-carre-des-indigents-les-netanyahou-les-idees-noires-nos-lectures-de-la-semaine_6110168_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Carr\u00e9 des indigents\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0N\u00e9tanyahou\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Id\u00e9es noires\u00a0\u00bb\u2026 Nos lectures de la semaine","dateCreated":"2022-01-20T00:06:34+01:00","datePublished":"2022-01-20T00:06:34+01:00","dateModified":"2022-01-20T11:55:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/166/1/518/259/1342/696/60/0/d3bd595_423621369-cohen.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-15">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Pour son premier long-métrage en solitaire, diffusé sur Apple TV+, le frère d’Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l’œuvre de Shakespeare.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             Avec « The Tragedy of Macbeth », Joel Coen plonge au plus profond des ténèbres      Pour son premier long-métrage en solitaire, diffusé sur Apple TV+, le frère d’Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l’œuvre de Shakespeare.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Macbeth (Denzel Washington) dans « The Tragedy of Macbeth », de Joel Coen.  APPLE TV+               Il y a trente-sept ans, Blood Simple, le premier film de Joel et Ethan Coen, mettait en scène des amants maudits, dont la trajectoire était guidée par ce précepte : « Blood will have blood » (« le sang veut du sang », Macbeth, acte III, scène 4). En compagnie de son épouse, Frances McDormand, rencontrée sur le plateau de Blood Simple, Joel Coen est remonté à la source de cette maxime : La Tragédie de Macbeth (titre complet de la pièce, donnée pour la première fois en 1611), de William Shakespeare. Frances McDormand y est Lady Macbeth, et Denzel Washington, le régicide devenu tyran. Joel Coen, qui, pour la première fois, est seul maître à bord, embrasse le texte de Shakespeare, le dépèce et – surtout – le met en scène pour plonger encore un peu plus profond au cœur des ténèbres.          La beauté de la « pièce écossaise » (la tradition théâtrale britannique veut que, pour tenir à distance la malédiction dont elle est porteuse, on désigne l’œuvre par cette périphrase) tient à son attention tout entière consacrée au mal que portent en eux les humains. Le personnage de Macbeth l’incarne et le raconte. Une fois commis le premier crime, il avance dans l’horreur et la vilenie, sans jamais perdre la mesure de ses actes. C’est lui qui tient la chronique de sa descente jusqu’à l’abjection, avec une puissance poétique qui force l’admiration, empêche la répulsion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Macbeth » : sur la lande de Shakespeare, le vent rend fou                 Terrible éclat          De l’esprit purulent et enfiévré de Macbeth, Joel Coen fait jaillir une hallucination géométrique. Dans le vieux cadre des films d’avant l’écran large, en noir et blanc (l’image est de Bruno Delbonnel), la tragédie s’appuie sur des siècles d’histoire, celle du théâtre et celle du cinéma. Les décors stylisés de Stefan Dechant empruntent aussi bien à l’expressionnisme allemand qu’aux motifs de la science-fiction spéculative, le cadre évoque parfois le cinéma soviétique.           Le texte a été taillé jusqu’à l’os, s’arrêtant juste avant la mutilation, s’autorisant quelques libertés avec l’original          Le texte a été taillé jusqu’à l’os, s’arrêtant juste avant la mutilation, s’autorisant quelques libertés avec l’original (le courtisan Ross devient un pivot de la dramaturgie). Coen – qui a procédé lui-même à l’opération – n’a pas voulu moderniser la langue de Shakespeare, laissant à ses interprètes le soin de la faire entendre aux oreilles du XXIe siècle. Ce sont eux qui donnent à cette entreprise sans cesse renouvelée son terrible éclat. On a ainsi vu, en 2015, Michael Fassbender et Marion Cotillard dans l’adaptation de Justin Kurzel, et les versions d’Orson Welles, en 1948, de Roman Polanski, en 1971, sont chacune des moments cruciaux du parcours de leur réalisateur.        Il vous reste 47.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/avec-the-tragedy-of-macbeth-joel-coen-plonge-au-plus-profond-des-tenebres_6110155_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0The Tragedy of Macbeth\u00a0\u00bb, Joel Coen plonge au plus profond des t\u00e9n\u00e8bres","dateCreated":"2022-01-19T19:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-19T19:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage en solitaire, diffus\u00e9 sur Apple TV+, le fr\u00e8re d\u2019Ethan Coen dirige un Denzel Washington prodigieux dans cette nouvelle version de l\u2019\u0153uvre de Shakespeare.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/141/0/1600/800/1342/696/60/0/93c02fd_227007513-2481525-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-16">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Un soap opera hip-hop et une comédie pop imaginent chacun la réunion d’un groupe féminin, vingt ans après sa séparation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Télévisions & Radio             « Queens » sur Disney+ et « Girls5eva » sur Canal+ Séries : comment renouer avec la gloire à 40 ans      Un soap opera hip-hop et une comédie pop imaginent chacun la réunion d’un groupe féminin, vingt ans après sa séparation.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Girls5eva », série créée par Meredith Scardino.  UNIVERSAL/HEIDI GUTMAN/PEACOCK                DISNEY+ – CANAL+ SÉRIES - À LA DEMANDE - SÉRIES          Si vous avez déjà regardé Girls5eva lors de sa diffusion sur Canal+, le premier épisode de Queens vous semblera étrangement familier. Pour la seconde fois, une série américaine propose le spectacle de la réunion d’un groupe féminin qui a connu un moment de gloire aussi intense que bref, à la fin des années 1990. La superposition des ressemblances et des différences produit une image stéréoscopique de la célébrité, de sa fragilité face aux caprices du show-business, et surtout face au passage du temps.          Pourtant, les chemins des deux séries se séparent rapidement. Queens est un soap opera intelligent, saupoudré de comédie, qui met en œuvre tous les ressorts du mélodrame (adultère, maladie, filiation cachée, orientation sexuelle refoulée), tandis que Girls5eva est une satire burlesque.          Au moment exact où le hip-hop asseyait son hégémonie, au tournant du siècle, les Nasty Bitches ont failli devenir les égales de NWA. Jusqu’à ce que le quatuor explose lors d’un concert où les fondatrices du groupe, natives du Queens, à New York, Brianna « Professor Sex » (Eve J. Cooper), Naomi « Xplicit Lyrics » (Brandy Norwood) et Jill « Da Thrill » (Naturi Naughton) prirent conscience, devant des milliers de fans, que la nouvelle venue, Valeria « Butter Pecan » (Nadine Velazquez), avait mis la main sur leur manageur et leurs revenus.          Deux décennies plus tard, rendues à la vie civile (enseignante, chanteuse de folk anonyme, dame patronnesse, présentatrice de talk-show…), elles sont appelées par les lois du marché à reformer leur groupe. Or, le fond de commerce de celui-ci – le bling-bling et l’hypersexualisation des corps – a pris un sacré coup de vieux.          Mélodrame paroxystique          Zahir McGhee utilise les figures du soap opera pour mettre en scène la mise à jour brutale et spectaculaire des Nasty Bitches, qui aspirent à devenir les Queens. Deux des interprètes, Eve J. Cooper et Brandy Norwood, sont des artistes hip-hop de plein droit. Fruit de l’impressionnant travail du producteur musical de la série, Swizz Beatz, la bande-son de Queens ancre ce mélodrame paroxystique dans la réalité.          Les Girls5eva (parce que Girls4eva, « Girls Fo(u)r Ever », ce n’était pas assez) ne peuvent prétendre à pareille crédibilité. Groupe pop qui aurait voulu être l’équivalent américain des Spice Girls, elles n’étaient que les marionnettes d’un manageur sans scrupule. Dawn (Sara Bareilles) est devenue serveuse, Gloria (Paula Pell), orthodontiste et Summer (Busy Philipps) femme d’influenceur au foyer. Quant à Wickie (Renée Elise Goldsberry), elle se sert des réseaux sociaux pour faire croire qu’elle compte toujours dans le show-business, alors qu’elle est employée dans un aéroport.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/queens-sur-disney-et-girls5eva-sur-canal-series-comment-renouer-avec-la-gloire-a-40-ans_6110154_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Queens\u00a0\u00bb sur Disney+ et \u00ab\u00a0Girls5eva\u00a0\u00bb sur Canal+ S\u00e9ries\u00a0: comment renouer avec la gloire \u00e0 40\u00a0ans","dateCreated":"2022-01-19T19:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-19T19:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un soap opera hip-hop et une com\u00e9die pop imaginent chacun la r\u00e9union d\u2019un groupe f\u00e9minin, vingt ans apr\u00e8s sa s\u00e9paration.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/384/0/3000/1498/1342/696/60/0/876fcd7_303208575-160178-041-jpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-17">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le groupe The Dizzy Brains dévoile un troisième album plus engagé que jamais, Loharano se fait une réputation sur scène et Ambondrona défend son septième opus.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Musiques             Rock malgache : la sélection musicale du « Monde Afrique » #89      Le groupe The Dizzy Brains dévoile un troisième album plus engagé que jamais, Loharano se fait une réputation sur scène et Ambondrona défend son septième opus.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction Madagascar, où le rock creuse son sillon depuis les années 1970, donnant lieu à diverses nuances allant du blues à la pop, en passant par le métal. On vous avait déjà parlé de Kristel (lire ici) ; voici, chacun dans son style, les groupes The Dizzy Brains, Loharano et Ambondrona.              « Kere », des Dizzy Brains                            Vendredi 14 janvier, c’est un clip qui prend aux tripes que le groupe The Dizzy Brains, révélation des Trans Musicales de Rennes en 2015, a dévoilé. Sur des images tournées dans le sud de Madagascar, les frères Eddy (chant) et Mahefa (basse), le guitariste Poun et le batteur Alban racontent la terrible famine qui sévit dans cette région où les habitants sont condamnés à manger « des cactus, de l’eau sale, du caoutchouc », tout en faisant face au déni du gouvernement. Mâtiné de blues, le morceau Kere est issu de leur troisième album, Dahalo, paru le 10 décembre 2021. Ils y délivrent un rock engagé, dénonçant la corruption, la pauvreté, les viols, la sécheresse… Puissant.              « Tandroka », de Loharano                            Voici un trio qui pourrait bien marcher sur les traces de ses aînés, puisqu’il a lui aussi fait fureur lors de la dernière édition des Trans Musicales, quelques jours seulement après la sortie de son premier album, Lohamboto, le 19 novembre 2021. Composé de Mahalia Ravoajanahary à la guitare, de Michael Raveloson à la basse et de Natiana Randrianasoloson à la batterie, Loharano (« la source », en malgache) propose un métal explosif qui, lui non plus, ne mâche pas ses mots : « Notre tolérance a ses limites / Une colère, une rage coule en nous / Bouillonnant dans nos veines / Les bêtes en nous se réveillent », chante ainsi Mahalia dans le morceau Tandroka.              « F.A.Y », d’Ambondrona                            Plus pop, mélodique et grand public est le répertoire d’Ambodrona, un groupe qui ferait presque office de vétéran puisqu’il a été fondé en 2001 à Antananarivo. Constitué de cinq membres (Kix et Beranto aux guitares, Honty à la basse, Blanc à la batterie et Ranto au clavier), il est l’auteur de sept albums, dont le dernier en date, Ho Soa Hatrany, est paru en avril 2021. S’il a déjà joué dans plusieurs pays de l’océan Indien, mais aussi en France et en Afrique du Sud, ce sont des images d’un concert au Canal Olympia Iravo, en périphérie de la capitale malgache, qu’il a choisies pour le clip du morceau F.A.Y, publié en septembre 2021 sur YouTube.                              Lire aussi   Jazz sud-africain : la sélection musicale du « Monde Afrique » #88                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/19/rock-malgache-la-selection-musicale-du-monde-afrique-89_6110152_3212.html"},"headline":"Rock malgache\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #89","dateCreated":"2022-01-19T19:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-19T19:00:19+01:00","dateModified":"2022-01-19T19:16:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Madagascar","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Le groupe The Dizzy Brains d\u00e9voile un troisi\u00e8me album plus engag\u00e9 que jamais, Loharano se fait une r\u00e9putation sur sc\u00e8ne et Ambondrona d\u00e9fend son septi\u00e8me opus.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/488/0/3264/1632/1342/696/60/0/4680191_773783477-playliste-89.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-18">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Trois ans après le livre de Judith Duportail, Jérôme Clément-Wilz tente une mise en image du virtuel dans le décor majestueux mais déshumanisé de l’Espace Niemeyer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « L’Amour sous algorithme », sur France 2 : sociologie des rencontres 2.0      Trois ans après le livre de Judith Duportail, Jérôme Clément-Wilz tente une mise en image du virtuel dans le décor majestueux mais déshumanisé de l’Espace Niemeyer.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les yeux de la coautrice Judith Duportail, projetés sur le grand écran d’une des salles de l’Espace Niemeyer, à Paris.  FEDERATION ENTERTAINMENT                  FRANCE 2 - MERCREDI 19 JANVIER À 23 HEURES - DOCUMENTAIRE            Au départ était le livre, L’Amour sous algorithme (Goutte d’Or, 2019), écrit par Judith Duportail sur son expérience vécue sur Tinder. Quatre années au cours desquelles la jeune journaliste en détresse affective a enquêté sur l’utilisation de ses données personnelles et sur son « score de désirabilité ». Trois ans plus tard, la trentenaire revient avec une version filmée, dans le cadre d’une soirée intégralement consacrée aux rapports amoureux – après les deux premiers épisodes de la divertissante minisérie L’Amour (presque) parfait.                              Lire aussi   La recette très secrète de Tinder                   Un sujet chaud à l’heure du Covid-19. Selon l’étude de l’IFOP du 5 octobre 2021, un quart de siècle après le lancement du premier site de rencontre en France (1997), 30 % des Français et Françaises en ont fait l’expérience en 2021 contre 16 % en 2011. Mais qu’il est difficile de porter une histoire virtuelle à l’écran.              Aussi le réalisateur a-t-il rusé et choisi de mener de front deux scénarios, qui s’imbriquent. D’un côté, Judith Duportail raconte, seule chez elle, son aventure avec Match664, depuis le moment où elle a « matché » avec cet homme (le 664e). Elle décide alors de peaufiner sa « punchline » pour qu’elle soit bien « classe ». Ce qui va donner : « Ramène-moi un café et un orgasme. » Le fait est que ça marche puisque le récit s’achève quand elle s’apprête à lui ouvrir la porte : plutôt frustrant au passage.            Cadre avant-gardiste            D’un autre côté, dans le cadre avant-gardiste et froid de l’Espace Niemeyer, à Paris, construit par l’architecte brésilien, le réalisateur exploite l’intégralité des 860 messages reçus et envoyés par Judith Duportail. Et qu’elle s’était procurés pour écrire un article remarqué dans The Guardian (26 septembre 2017). Des échanges du style : Judith : « Haha oui je pourrais être la Mère Noël badass… » le 22 février 2017 à 08 : 51 : 40 GMT. M#664 : « Haha j’aime bien l’idée », dix-neuf secondes plus tard.            A partir de cette « matière », des spécialistes (trois ingénieures, une PDG, une prof d’université et un seul homme, algorithmicien) vont tenter, à l’aide de diagrammes, de tableaux et d’occurrences, d’en déduire la sociologie cachée et de montrer selon quels critères la machine fait « matcher » deux utilisateurs. Mais attention, il ne faudrait pas que Judith rencontre l’homme de sa vie, sinon elle quitterait le site !                              Lire aussi   « Qui est Miss Paddle ? » : la journaliste et l’influenceuse                   Les salles de projection et de réunions sont filmées vides, ou presque, sans doute pour figurer la désincarnation des réseaux, alors que le recours à de longues plages de silence ajoute au sentiment de froideur.              Heureusement, chez Judith Duportail, la tension monte à l’approche du rendez-vous « réel », oscillant entre peur d’être manipulée et envie d’y croire. Pourquoi pas ? Toujours selon l’IFOP, 22 % des Français(es) ayant trouvé un partenaire depuis mai 2021 l’ont rencontré sur une application de dating – rencontres en ligne.              L’Amour sous algorithme, de Jérôme Clément-Wilz (Fr., 2022, 50 min). France 2                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/l-amour-sous-algorithme-sur-france-2-sociologie-des-rencontres-2-0_6110151_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Amour sous algorithme\u00a0\u00bb, sur France\u00a02\u00a0: sociologie des rencontres\u00a02.0","dateCreated":"2022-01-19T19:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-19T19:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","Cultures Web","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Trois ans apr\u00e8s le livre de Judith Duportail, J\u00e9r\u00f4me Cl\u00e9ment-Wilz tente une mise en image du virtuel dans le d\u00e9cor majestueux mais d\u00e9shumanis\u00e9 de l\u2019Espace Niemeyer.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/242/0/3840/1918/1342/696/60/0/318914e_31238947-lamour-sous-algorithme-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-19">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le comédien, mort, mercredi, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski, laisse derrière lui une galerie de personnages gracieux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Cinéma             Gaspard Ulliel : les cinq films marquants de sa carrière      Le comédien, mort, mercredi, à l’âge de 37 ans, des suites d’un accident de ski, laisse derrière lui une galerie de personnages gracieux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h58, mis à jour hier à 19h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteur Gaspard Ulliel, le 26 novembre 2018, à Paris.  JOEL SAGET / AFP                 Il a été à l’écran un Saint Laurent magnétique et un écrivain en fin de vie bouleversant. A seulement 37 ans, Gaspard Ulliel est mort, mercredi 19 janvier, à la suite d’un accident de ski, mettant fin à une carrière brillante entamée il y a plus de vingt ans.                              Lire aussi   Gaspard Ulliel est mort des suites d’un accident de ski                   « Les Egarés », d’André Téchiné            L’acteur n’a que 19 ans lorsqu’il tourne Les Egarés, sous la direction d’André Téchiné, en 2003. Il incarne un délinquant en cavale qui, pendant l’exode de juin 1940, prend sous son aile deux enfants et leur mère, une jeune veuve troublante. Avec ce rôle, concentré de forces et de blessures, il remporte sa deuxième nomination au César du meilleur espoir masculin. L’année d’avant, il figurait dans la même catégorie avec la comédie Embrassez qui vous voudrez, de Michel Blanc.                                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  "Les Egarés" : sur les routes de L'exode, une fuite idyllique jusqu'à l'abîme                                                                                                                                                                                                      « Un long dimanche de fiançailles », de Jean-Pierre Jeunet            La troisième nomination au César du meilleur espoir masculin sera la bonne pour Gaspard Ulliel. Le jeune comédien décroche la statuette en 2005 pour Un long dimanche de fiançailles, de Jean-Pierre Jeunet, dans lequel il incarne Manech, le fiancé de Mathilde (Audrey Tautou) disparu en 1917 dans les tranchées, que la jeune fille refuse de croire mort. Dans cette superproduction qui fit plus de quatre millions d’entrées, Gaspard Ulliel incarne un jeune homme suspendu entre enfance et folie. Sa grâce dans ce rôle n’a d’égale que sa fraîcheur.                                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  "Un long dimanche de fiançailles" : le chemin d'une dame dans les tranchées                                                                                                                                                                                                        « La Princesse de Montpensier », de Bertrand Tavernier            En 2010, il joue Henri de Guise dans La Princesse de Montpensier, un ambitieux film d’époque de Bertrand Tavernier, avec Mélanie Thierry et Lambert Wilson. Dans cette histoire d’amour sur fond de guerres de religion du XVIe siècle tournée en cinémascope, il incarne avec toute la fougue de sa jeunesse, le jeune cousin de la princesse de Montpensier.                                              Lire aussi   "La Princesse de Montpensier" : Tavernier relit avec bonheur Mme de Lafayette                   « Saint Laurent », de Bertrand Bonello            C’est avec le Saint Laurent, de Bertrand Bonello, en 2014 que Gaspard Ulliel incarne son premier rôle d’homme, complexe et puissant. Après une année de travail où il cherche à trouver la voix si singulière du couturier, il livre un personnage sombre et fragile qui le fait connaître à l’international.              Nommé comme meilleur acteur aux Césars, c’est finalement Pierre Niney qui l’emporte pour le même rôle dans un autre Yves Saint Laurent, de Jalil Lespert. Mais dans ce rôle – celui de sa vie, confessait-il –, Gaspard Ulliel atteint une maturité splendide. « Gaspard était la bienveillance et la gentillesse. La beauté et le talent. Pensées à sa famille », a tweeté, mercredi, Pierre Niney.                                             Lire la critique  « Saint Laurent » : YSL, une vie d'absences et d'ellipses                   « Juste la fin du monde », de Xavier Dolan            Louis, homosexuel, auteur à succès, retrouve sa famille après douze ans d’absence pour leur annoncer « sa mort prochaine et irrémédiable ». L’ombre de son Saint Laurent a nourri la composition de ce nouveau rôle grave et troublant, cette fois dirigé par Xavier Dolan en 2016 dans Juste la fin du monde. Le jeune réalisateur canadien filme ce fils prodigue comme un alter ego, étranger parmi les siens, aveuglés par l’hystérie familiale. Il gagnera son second César, cette fois, du meilleur acteur.            Le réalisateur canadien Xavier Dolan a fait part, mercredi, sur Instagram de sa douleur en listant les traits de l’acteur : « Ton rire discret, ton œil attentif. Ta cicatrice. Ton talent. Ton écoute. Tes murmures, ta gentillesse. C’est tout ton être qui a transformé ma vie, un être que j’aimais profondément et que j’aimerai toujours. Je ne peux rien dire d’autre, je suis vidé, sonné par ton départ. »                                                                 Lire aussi :  Notre critique de « Juste la fin du monde », de Xavier Dolan                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/gaspard-ulliel-les-cinq-films-marquants-de-sa-carriere_6110148_3246.html"},"headline":"Gaspard Ulliel\u00a0: les cinq\u00a0films marquants de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-01-19T18:58:25+01:00","datePublished":"2022-01-19T18:58:25+01:00","dateModified":"2022-01-19T19:47:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien, mort, mercredi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 37\u00a0ans, des suites d\u2019un accident de ski, laisse derri\u00e8re lui une galerie de personnages gracieux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/420/0/5040/2520/1342/696/60/0/cec9238_5361008-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-20">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ En ouverture de la saison Molière, le Belge Ivo van Hove s’empare de la version non censurée de la pièce dans une mise en scène efficace mais sans mystère à force d’effets faciles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Théâtre : à la Comédie-Française, un « Tartuffe » plus choc et chic que « moderne »      En ouverture de la saison Molière, le Belge Ivo van Hove s’empare de la version non censurée de la pièce dans une mise en scène efficace mais sans mystère à force d’effets faciles.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 17h34, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Damis (Julien Frison), Orgon (Denis Podalydès) et Tartuffe (Christophe Montenez) dans « Le Tartuffe ou l’hypocrite », de Molière, mis en scène par Ivo va Hove à la Comédie-Française, salle Richelieu, à Paris, en janvier 2022.  JAN VERSWEYVELD               A trop vouloir en mettre plein la vue avec un Tartuffe choc, la Comédie-Française a-t-elle porté sur les fonts baptismaux un Tartuffe en toc ? On se pose la question, au sortir de ce Tartuffe ou l’hypocrite, mis en scène par le Belge Ivo van Hove, qui inaugure les festivités moliériennes dans la maison. Choc et chic, le spectacle s’avance avec un argument de vente massif : le texte ici représenté serait celui de la pièce originelle signée par Molière, avant la censure par Louis XIV, et telle que reconstituée, selon les méthodes de la « génétique théâtrale », par le grand spécialiste de Molière qu’est Georges Forestier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Ruf, administrateur de la Comédie-Française, « Molière a tout organisé pour qu’on fantasme sa figure »                 C’est donc un Tartuffe différent, plus court, plus percutant, plus cruel que celui que l’on a l’habitude de voir. Il s’intitule Le Tartuffe ou l’hypocrite, et non plus Le Tartuffe ou l’imposteur. Il est débarrassé du Ve acte de la pièce, souvent considéré comme artificiel, et des scènes entre les deux jeunes amoureux, Mariane et Valère. On aurait donc ici la pièce dans sa pureté native, dans sa violence, dans le regard au rasoir porté par Molière sur des dévots – qui pour l’être, dévots, n’en sont pas moins hommes, avec leurs turpitudes, comme le dit Tartuffe lui-même.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La folle aventure du « Tartuffe » de Molière                 C’est l’aspect le plus intéressant de cette soirée que de découvrir cet objet en forme de petite bombe, où s’exprimerait sans concession un Molière dressé contre l’hypocrisie. Le hic, c’est la manière dont Ivo van Hove le met en scène, avec une efficacité incontestable, mais aussi nombre de facilités et d’effets qui finissent par former un spectacle clinquant et sans mystère.           Les décalages opérés par Ivo van Hove contraignent les acteurs à des acrobaties de jeu qui brouillent le sens          Alors voilà : Tartuffe est un SDF que le bon bourgeois Orgon sauve de la rue et de la misère, pour l’installer dans sa confortable demeure. Le jeune homme va s’y nicher comme un bernard-l’hermite et embobiner non seulement son sauveur, mais aussi son épouse, Elmire. C’est un des décalages opérés par Ivo van Hove que de montrer une Elmire consentante, qui non seulement ne résiste pas aux avances de Tartuffe, mais les accueille avec joie.          Outre que ces décalages peuvent être sujets à caution – recueillir un miséreux vous exposerait à la ruine et au malheur –, tout autant que le regard, de plus en plus gênant au fil des années, porté par Ivo van Hove sur les personnages féminins, malmenés ou caricaturés, ils contraignent les acteurs à des acrobaties de jeu qui brouillent le sens. A cela s’ajoutent des tics de mise en scène dont on peine à saisir la nécessité, comme les ponctuations sonores omniprésentes, à la japonaise, ou le découpage du spectacle à coups de surtitres géants genre « Molière pour les nuls ».        Il vous reste 42.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/19/theatre-a-la-comedie-francaise-un-tartuffe-plus-choc-et-chic-que-moderne_6110139_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00e0 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, un \u00ab\u00a0Tartuffe\u00a0\u00bb plus choc et chic que \u00ab\u00a0moderne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-19T17:34:38+01:00","datePublished":"2022-01-19T17:34:38+01:00","dateModified":"2022-01-20T16:39:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","L'ann\u00e9e Moli\u00e8re"],"description":"En ouverture de la saison Moli\u00e8re, le Belge Ivo van Hove s\u2019empare de la version non censur\u00e9e de la pi\u00e8ce dans une mise en sc\u00e8ne efficace mais sans myst\u00e8re \u00e0 force d\u2019effets faciles.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/422/0/4724/2362/1342/696/60/0/3ee1323_924832427-julien-frison-denis-podalyde-s-et-christophe-montenez-dans-le-tartuffe-ou-l-hypocrite-salle-richelieu-janvier-2022-jan-versweyveld.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
