<FILE-date="2022/01/20/19">

<article-nb="2022/01/20/19-1">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ C’est la conclusion de deux organismes publics, l’Ademe et l’Arcep, qui ont dévoilé, mercredi, leur étude sur l’empreinte environnementale du numérique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Pixels               Les téléviseurs pèsent lourd dans l’empreinte environnementale du numérique en France      C’est la conclusion de deux organismes publics, l’Ademe et l’Arcep, qui ont dévoilé, mercredi, leur étude sur l’empreinte environnementale du numérique.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les smartphones ont beau être, de loin, le produit électronique le plus vendu, leur poids est faible comparé à celui des téléviseurs. Ici, en 2003, dans un grand magasin parisien.  JEAN-PIERRE MULLER / AFP                 En France, le numérique compte pour 2,5 % de l’empreinte environnementale nationale. Cette part pourrait passer à 6,7 % en 2040 si aucune action n’était entreprise pour la contenir. C’est le résultat d’une grande étude sur l’impact environnemental du numérique dévoilée mercredi 19 janvier par deux organismes publics : l’Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse (Arcep) et l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe).            L’ambition était d’appréhender le phénomène dans sa globalité : des appareils électroniques des particuliers aux centres de données, de la fabrication des appareils électroniques à leur recyclage, en passant par leur usage au quotidien.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le numérique contribue de plus en plus au réchauffement climatique                   Les téléviseurs pointés du doigt            Le détail de cette étude recèle quelques surprises. Les terminaux des particuliers – tablettes et ordinateurs par exemple – sont responsables des trois quarts de l’impact environnemental du numérique. Les smartphones ont beau être, de loin, le produit électronique le plus vendu, leur poids est faible comparé à celui des téléviseurs, qui représentent à eux seuls plus de la moitié de l’empreinte des terminaux français.              La part des centres de données est beaucoup moins importante, même si cette estimation est sujette à caution puisque les serveurs situés à l’étranger ne sont pas comptabilisés. Les rapporteurs insistent d’ailleurs, à plusieurs reprises, sur leur degré de confiance limité en leurs estimations, faute de sources d’information suffisamment exhaustives. La part de l’impact environnemental des réseaux de communication – autoroutes nationales, antennes mobiles et connexions domestiques – semble, elle, résolument mineure.            L’impact de la fabrication            Ressort de cette étude que ce n’est pas tant l’usage des terminaux et les infrastructures qui pèsent le plus lourd dans l’empreinte environnementale du numérique français, mais leur fabrication. Du bilan carbone à la consommation de ressources naturelles rares, en passant par la consommation électrique, considérable dans les mines et les usines, leur impact est significatif.            A leur échelle, les consommateurs peuvent cependant agir pour limiter leur impact environnemental : acheter des produits durables pour les garder le plus longtemps possible, en évitant par exemple les smartphones bas de gamme, rapidement périmés. Il est également possible d’acheter des produits reconditionnés et d’occasion. Peut-être même, ce qui sera contraignant pour certains Français, se limiter à un seul téléviseur par foyer, et de taille modeste. Quitte à utiliser, en cas de besoin, son smartphone ou sa tablette.                              Lire aussi   Smartphone, ordinateur, console… Quels réflexes avoir quand on achète d’occasion ?                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                               Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/20/les-televiseurs-pesent-lourd-dans-l-empreinte-environnementale-du-numerique-en-france_6110250_4408996.html"},"headline":"Les t\u00e9l\u00e9viseurs p\u00e8sent lourd dans l\u2019empreinte environnementale du num\u00e9rique en France","dateCreated":"2022-01-20T12:01:41+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:01:41+01:00","dateModified":"2022-01-20T13:38:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Pixels"],"keywords":["Banc d'essai","Pixels","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"C\u2019est la conclusion de deux organismes publics, l\u2019Ademe et l\u2019Arcep, qui ont d\u00e9voil\u00e9, mercredi, leur \u00e9tude sur l\u2019empreinte environnementale du num\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/198/0/2500/1250/1342/696/60/0/a2a4edf_1642675954647-000-par2003112836080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-2">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le président américain, qui a fait de la gestion de la pandémie la priorité de son début de mandat, s’est heurté à la résistance au vaccin dans une part importante de la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       États-Unis             Joe Biden rattrapé par le Covid-19, un an après son investiture      Le président américain, qui a fait de la gestion de la pandémie la priorité de son début de mandat, s’est heurté à la résistance au vaccin dans une part importante de la population.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 11h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 13 janvier 2022, le président américain, Joe Biden, attend dans les coulisses, à la Maison Blanche (Washington, DC), avant de faire le point sur la réponse de son administration face à l’afflux de Covid-19.  JIM WATSON / AFP               Lors de sa cérémonie d’investiture, le 20 janvier 2021, Joe Biden avait fait observer une minute de silence à la mémoire des victimes du Covid-19. Ils étaient 424 000 ce jour-là, selon le décompte des centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC). Un an plus tard, une seconde prière serait envisageable : le nombre de morts a doublé – les 850 000 décès ont été dépassés –, tandis que le nombre d’Américains touchés par le virus est passé de 24,5 millions à 65,2 millions.          Avec 257 morts pour 100 000 habitants, contre 191 en France, le bilan des Etats-Unis est très médiocre. Seuls 49 % des Américains jugent que leur président gère bien la crise sanitaire, contre 67 % en mars, selon une enquête pour YouGov. « Je ne vais pas abandonner et accepter les choses telles qu’elles sont maintenant. Certains appellent ce qui se passe la “nouvelle normalité”. J’appelle cela un travail non achevé, a lancé Joe Biden mercredi 19 janvier, lors d’une conférence de presse. On n’y est pas encore, mais on va y arriver. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden fête le premier anniversaire de son mandat au creux de la vague                 Le nouveau président avait axé sa campagne sur le Covid-19, attaquant la gestion de la pandémie par son adversaire Donald Trump. Ce dernier avait certes suscité un tollé en suggérant aux malades de se soigner à l’eau de javel, mais il avait légué un pays armé sur le front vaccinal, avec deux produits autorisés, ceux de Moderna et de Pfizer-BioNTech. Donald Trump avait poussé les feux sur le sujet dès le 2 mars 2020, lors d’un sommet à la Maison Blanche avec les patrons des groupes pharmaceutiques. Le succès des deux vaccins, annoncé au lendemain de la présidentielle, devait faire de l’épidémie un vieux souvenir, en dépit de la vague meurtrière de janvier 2021.          Mauvais chiffres          C’est ce qui s’est passé pendant les premiers mois de 2021, la Maison Blanche amplifiant les efforts logistiques et financiers pour vacciner les Américains. Ainsi, le 4 juillet, lors de la fête nationale, Joe Biden crie victoire : « Aujourd’hui, nous sommes plus proches que jamais de déclarer notre indépendance vis-à-vis d’un virus mortel. » Las, tout ne se passe pas comme prévu. Le variant Delta relance l’épidémie pendant l’été, entravant la reprise de l’économie. Puis, c’est au tour du variant Omicron de faire son irruption, contaminant le pays à vitesse record avant Noël.          Aujourd’hui, 63 % des Américains (209 millions) ont reçu leurs deux doses de vaccin initiales et, selon les CDC, 79 millions ont reçu une dose de rappel, soit 24 % de la population. Des chiffres mauvais comparés à la France, où ces parts s’élèvent respectivement à 77 % et 42 % – des taux obtenus notamment grâce à l’introduction centralisée du passe sanitaire.        Il vous reste 64.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/20/un-an-apres-son-investiture-joe-biden-rattrape-par-le-covid-19_6110237_3244.html"},"headline":"Joe Biden rattrap\u00e9 par le Covid-19, un an apr\u00e8s son investiture","dateCreated":"2022-01-20T11:13:45+01:00","datePublished":"2022-01-20T11:13:45+01:00","dateModified":"2022-01-20T11:20:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, qui a fait de la gestion de la pand\u00e9mie la priorit\u00e9 de son d\u00e9but de mandat, s\u2019est heurt\u00e9 \u00e0 la r\u00e9sistance au vaccin dans une part importante de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/6048/3020/1342/696/60/0/032eede_5352160-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-3">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’entreprise espagnole Repsol est accusée d’avoir minimisé l’ampleur de la fuite de brut qui a pollué au moins 18 000 mètres carrés de plages, au nord de Lima.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète              Désastre écologique au Pérou après une fuite de pétrole causée par l’éruption volcanique aux Tonga      L’entreprise espagnole Repsol est accusée d’avoir minimisé l’ampleur de la fuite de brut qui a pollué au moins 18 000 mètres carrés de plages, au nord de Lima.          Par Amanda Chaparro(Lima, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 16h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nettoyage de la plage de Cavero à Ventanilla, au Pérou, le 18 janvier.  MARTIN MEJIA / AP               C’est un désastre écologique majeur, dont on commence seulement à entrevoir l’étendue, au Pérou. Au moins 18 000 mètres carrés de plages ont été souillés par du pétrole brut après la fuite accidentelle survenue dans une raffinerie de pétrole, samedi 15 janvier, dans la région de Callao, au nord de Lima, la capitale. Une conséquence directe de l’éruption volcanique aux îles Tonga, situées à plus de 9 000 kilomètres des côtes péruviennes.          Quelques heures après l’éruption, vers 17 h 30, heure locale, le terminal numéro 2 de la raffinerie La Pampilla, filiale de l’entreprise espagnole Repsol, a été secoué par une forte houle, qui a déstabilisé un tanker, alors en pleine opération de déchargement de brut, provoquant une marée noire. « Le pire désastre écologique qui s’est produit à Lima ces dernières années », a publié le ministère des affaires étrangères, sur Twitter, mercredi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les îles Tonga toujours coupées du monde, trois jours après l’éruption volcanique                 Deux réserves naturelles, refuges d’oiseaux marins, ont été contaminées, et six cents familles vivant de la pêche artisanale subissent les conséquences de la pollution, selon le gouvernement régional. Des dizaines d’oiseaux et de mammifères sont morts. Des vidéos et des images de pingouins, de lions de mer et de cormorans couverts d’hydrocarbures circulent depuis plusieurs jours sur les réseaux sociaux, provoquant l’émoi de la population. Des opérations de nettoyage ont lieu actuellement, mais la nappe d’hydrocarbures continuait de s’étendre, mercredi, au quatrième jour de la marée noire.          « Personne ne nous a prévenus »          « Le panorama est désolant, a déclaré, sur une radio locale, Pedro Spadaro, le maire de la commune de Ventanilla, touchée par la pollution. L’élu n’a pas caché sa colère envers les autorités, s’indignant de « l’inaction de l’entreprise Repsol ». « Personne ne nous a prévenus, ni la capitainerie du port ni l’entreprise », a-t-il affirmé.          Au point que les estivants ont continué à accéder aux plages, dimanche, en toute tranquillité. Dix mille baigneurs ont ainsi été exposés, en cette période de vacances d’été austral, dans cette zone de stations balnéaires, avant d’être évacués en urgence, après que la pollution a atteint les plages.          Repsol s’est contentée d’informer samedi soir le parquet qu’il s’était produit une fuite limitée, avec seulement « sept gallons [l’équivalent de 0,16 baril] » déversés dans l’océan. Puis, vingt-quatre heures plus tard, la compagnie a publié un communiqué indiquant que la « fuite limitée a été rapidement contenue ».          6 000 barils échappés          En réalité, 6 000 barils se sont échappés, selon le ministère de l’environnement, qui a pu constater les dégâts sur les côtes, mardi. Ce qui correspondrait, selon l’ONG Oceana, à environ 250 000 gallons [954 000 litres] de brut.        Il vous reste 37.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/20/desastre-ecologique-au-perou-apres-une-fuite-de-petrole-causee-par-l-eruption-volcanique-aux-tonga_6110235_3244.html"},"headline":"D\u00e9sastre \u00e9cologique au P\u00e9rou apr\u00e8s une fuite de\u00a0p\u00e9trole caus\u00e9e par l\u2019\u00e9ruption volcanique aux Tonga","dateCreated":"2022-01-20T10:44:04+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:44:04+01:00","dateModified":"2022-01-20T16:51:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019entreprise espagnole Repsol est accus\u00e9e d\u2019avoir minimis\u00e9 l\u2019ampleur de la fuite de brut qui a pollu\u00e9 au moins 18\u00a0000\u00a0m\u00e8tres carr\u00e9s de plages, au nord de Lima.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":"Lima, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/478/0/5313/2656/1342/696/60/0/f305ba5_a118634ef23d43a4b40a5018427cabc1-a118634ef23d43a4b40a5018427cabc1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-4">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Fêtes et pots de départ se sont succédé à un rythme étourdissant dans le premier lieu de pouvoir britannique durant la pandémie de Covid-19. Les révélations de la presse mettent en lumière la désinvolture du premier ministre Boris Johnson et de son équipe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Royaume-Uni             Un an de dérive au 10 Downing Street      Fêtes et pots de départ se sont succédé à un rythme étourdissant dans le premier lieu de pouvoir britannique durant la pandémie de Covid-19. Les révélations de la presse mettent en lumière la désinvolture du premier ministre Boris Johnson et de son équipe.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un manifestant tient une pancarte sur laquelle on peut lire « Personne ne m’a rien dit » alors qu’il proteste devant les Chambres du Parlement à Westminster, dans le centre de Londres, le 19 janvier 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               Que s’est-il passé derrière les grilles de Downing Street, la rue la plus célèbre du Royaume-Uni, entre mai 2020 et avril 2021 ? Combien de « booze parties » (« soirées alcoolisées »), de fêtes de Noël et de pots de départ y ont eu lieu quand les Britanniques devaient se plier aux contraintes sanitaires imposées par le gouvernement Johnson, renoncer à leurs réunions familiales, sans pouvoir assister aux derniers instants de leurs proches ou même à leurs funérailles ? Les révélations qui s’enchaînent, sans être, pour l’essentiel, démenties par Boris Johnson et son entourage, dressent le tableau d’une « bulle » qui dictait les règles pour le reste du pays, mais ne les respectait qu’en pointillé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                 Le tabloïd, proche des travaillistes, Daily Mirror, à l’origine d’une grande partie des révélations, a compté « au moins quinze fêtes » depuis le début de la pandémie, surtout à Downing Street mais aussi à Whitehall (les bâtiments ministériels attenants, au cœur du quartier de Westminster). Boris Johnson, dont au moins deux douzaines de députés conservateurs réclament le départ – « Au nom de Dieu, partez ! », lui a lancé un baron du parti, David Davies, mercredi 19 janvier –, est accusé d’avoir assisté « au moins à quatre événements ». Le seul auquel il a admis sa présence est celui du 20 mai 2020. Il s’agissait d’une « BYOB » (« Bring your own bottle », « amenez votre propre bouteille »). Les invitations avaient été envoyées par son directeur de cabinet, Martin Reynolds.          Dans son courriel, publié par la chaîne ITV le 10 janvier, M. Reynolds proposait ainsi aux convives de « profiter du beau temps et de partager un verre de manière socialement distancée dans les jardins de Downing Street ». Selon des sources anonymes, citées par les médias britanniques, une quarantaine de personnes ont participé à la fête, dont M. Johnson et sa fiancée Carrie – devenue sa femme en 2021.          « Personne ne m’a dit que c’était contraire aux règles »          Une heure avant cette « BYOB party », le ministre de la culture, Oliver Dowden, expliquait, depuis le 9 Downing Street (l’immeuble où se tient la salle de presse), que les Britanniques n’avaient pas le droit de se retrouver à plus de deux en extérieur. Boris Johnson s’est excusé le 12 janvier à la Chambre des communes : « Quand je suis allé dans le jardin, juste après 18 heures, pour remercier les équipes avant de retourner travailler à mon bureau vingt-cinq minutes plus tard, je pensais implicitement qu’il s’agissait d’un événement de travail. »          « Personne ne m’a dit que c’était contraire aux règles », a-t-il ajouté sur Sky News le 18 janvier. Dans un post de blog publié la veille, Dominic Cummings, son ex-conseiller spécial devenu son pire ennemi, assure que le dirigeant « a menti devant le Parlement » (ce qui constituerait une violation du code ministériel et l’obligerait à démissionner). M. Johnson aurait été mis au courant, en amont, que la fête violait les règles du confinement, affirme M. Cummings.         Il vous reste 70.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/20/un-an-de-derive-du-10-downing-street_6110231_3210.html"},"headline":"Un an de d\u00e9rive au 10 Downing Street","dateCreated":"2022-01-20T10:41:29+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:41:29+01:00","dateModified":"2022-01-20T17:39:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Royaume-Uni"],"description":"F\u00eates et pots de d\u00e9part se sont succ\u00e9d\u00e9 \u00e0 un rythme \u00e9tourdissant dans le premier lieu de pouvoir britannique durant la pand\u00e9mie de Covid-19. Les r\u00e9v\u00e9lations de la presse mettent en lumi\u00e8re la d\u00e9sinvolture du premier ministre Boris Johnson et de son \u00e9quipe.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/345/0/4000/2000/1342/696/60/0/27f750d_898219366-016285.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-5">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’archipel du sud du Pacifique a été placé en phase d’alerte 3 (sur 4 niveaux) alors que le taux d’incidence a plus que doublé entre lundi et jeudi, passant de 212 cas pour 100 000 personnes à 476, selon un bulletin des autorités sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Nouvelle-Calédonie touchée par une deuxième vague      L’archipel du sud du Pacifique a été placé en phase d’alerte 3 (sur 4 niveaux) alors que le taux d’incidence a plus que doublé entre lundi et jeudi, passant de 212 cas pour 100 000 personnes à 476, selon un bulletin des autorités sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Nouvelle-Calédonie, épargnée jusqu’en septembre 2021 par l’épidémie de Covid-19, est entrée, à cause de la propagation du variant Omicron, dans une « deuxième vague » ont annoncé, jeudi 20 janvier, les autorités sanitaires de l’archipel français où de nouvelles mesures entreront en vigueur dès lundi.            L’archipel du sud du Pacifique a été placé en phase d’alerte 3 (sur 4 niveaux) alors que le taux d’incidence a plus que doublé entre lundi et jeudi, passant de 212 cas pour 100 000 personnes à 476, selon un bulletin des autorités sanitaires.            Restée longtemps exempte de Covid-19, la Nouvelle-Calédonie (270 000 habitants) a été frappée, au début de septembre, par une violente vague épidémique qui a mis sous pression l’hôpital territorial et nécessité l’envoi de quelque 300 personnels de la réserve sanitaire de l’Hexagone.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec plus de 100 morts en un mois, une épidémie brutale en Nouvelle-Calédonie                   Sylvie Laumond, médecin à la direction des affaires sanitaires et sociales, a expliqué :            « Le virus circule sur tout le territoire et des clusters ont été identifiés en entreprises, mais aussi dans les centres de vacances. »            Mesures similaires à celles mises en place dans l’Hexagone            Le variant Omicron, très contagieux, représente désormais 50 % des cas analysés sur le territoire, et les autorités s’attendent à l’explosion des cas dans les semaines à venir.              Des mesures similaires à celles mises en place sur le territoire de l’Hexagone pour tenter de freiner l’épidémie, sans pour autant paralyser l’économie, ont été annoncées : dès lundi, l’isolement pour les personnes vaccinées dont le test de dépistage au SARS-CoV-2 se sera révélé positif, passera de dix à sept jours, avec une levée d’isolement possible au terme de cinq jours en cas de résultat de test négatif.            Les travailleurs des secteurs prioritaires ou asymptomatiques vaccinés pourront demander des dérogations afin de pouvoir poursuivre leur activité professionnelle.            L’isolement des personnes contact vaccinées est suspendu. Les personnes contact non vaccinées devront continuer à observer une quarantaine de dix jours. Les malades non vaccinés voient leur période d’isolement maintenue à dix jours, sans possibilité de demander une dérogation pour travailler.              Depuis l’apparition du SARS-CoV-2 en Nouvelle-Calédonie, le 6 septembre, ce territoire d’outre-mer a déploré la mort de 282 personnes ayant contracté le Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Nouvelle-Calédonie en état d’urgence sanitaire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/20/covid-19-la-nouvelle-caledonie-touchee-par-une-deuxieme-vague_6110217_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Nouvelle-Cal\u00e9donie touch\u00e9e par une deuxi\u00e8me vague","dateCreated":"2022-01-20T10:07:02+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:07:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019archipel du sud du Pacifique a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en phase d\u2019alerte\u00a03 (sur 4\u00a0niveaux) alors que le taux d\u2019incidence a plus que doubl\u00e9 entre lundi et jeudi, passant de 212\u00a0cas pour 100\u00a0000\u00a0personnes \u00e0 476, selon un bulletin des autorit\u00e9s sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/394/0/4724/2362/1342/696/60/0/de770be_1642668088702-000-9nt9lz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-6">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Craignant la propagation du variant Omicron, le pays avait rétabli, à la fin de décembre, une quarantaine obligatoire. Mais seuls quelques milliers de cas sont recensés officiellement chaque jour, et la courbe des décès reste stable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                    Planète       Thaïlande             Covid-19 : les voyageurs dispensés de quarantaine en Thaïlande à partir du 1er février      Craignant la propagation du variant Omicron, le pays avait rétabli, à la fin de décembre, une quarantaine obligatoire. Mais seuls quelques milliers de cas sont recensés officiellement chaque jour, et la courbe des décès reste stable.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h14, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la gare de Hua Lamphong, à Bangkok, en Thaïlande, le 19 janvier 2022.  SAKCHAI LALIT / AP                 La Thaïlande va de nouveau dispenser les voyageurs vaccinés de quarantaine à partir du 1er février, ont annoncé, jeudi 20 janvier, les autorités. Cette décision suscite l’espoir au sein de l’industrie du tourisme, exsangue depuis plusieurs mois.            Craignant la propagation du variant Omicron, le pays avait rétabli une quarantaine obligatoire à la fin de décembre. Mais seuls quelques milliers de cas sont recensés officiellement chaque jour, et la courbe des décès reste stable. Ces données ont poussé les autorités à réévaluer la situation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Thaïlande mise sur le « bac à sable » de Phuket pour faire revenir les touristes                   Plusieurs test de dépistage requis            A partir du 1er février, les visiteurs vaccinés devront fournir un test de dépistage du SARS-CoV-2 dont le résultat est négatif, effectué dans leur pays d’origine. Puis ils seront contraints d’en faire un deuxième à leur arrivée, et un dernier le cinquième jour suivant leur entrée sur le territoire, a fait savoir Taweesin Visanuyothin, porte-parole du centre de gestion du coronavirus.              Les tests pratiqués sur le sol thaïlandais devront être effectués dans un hôtel homologué. Si le résultat est négatif, le voyageur pourra circuler librement dans le pays. « En cas d’augmentation des cas, la situation sera de nouveau réévaluée », a précisé Taweesin Visanuyothin.            Après plus de dix-huit mois de fermeture, le royaume avait rouvert ses frontières au début de novembre aux touristes vaccinés sur présentation d’un simple résultat négatif de test PCR. Quelques dizaines de milliers de visiteurs avaient profité de cet allégement des restrictions.            Avant la pandémie, le pays était l’un des plus visités au monde, avec près de 40 millions d’entrées sur le territoire en 2019. Le ministère du tourisme espère accueillir 5 millions de visiteurs cette année.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "th";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/20/19-7">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Entre des destinations opposées au surtourisme et le renforcement des normes environnementales, la filière est contrainte de s’adapter aux nouvelles exigences citoyennes. Loin du climat favorable dans lequel elle a longtemps navigué.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Tourisme             Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête      Entre des destinations opposées au surtourisme et le renforcement des normes environnementales, la filière est contrainte de s’adapter aux nouvelles exigences citoyennes. Loin du climat favorable dans lequel elle a longtemps navigué.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 12h23    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le paquebot de croisière « Wonder of the Seas » à quai, dans le port de Marseille, pendant une alerte aux particules fines, le 15 janvier 2022.  GERARD BOTTINO/SOPA IMAGES/LIGHTROCKET VIA GETTY IMAGES               La croisière a connu des jours meilleurs. A peu près tous ceux qui ont précédé le 2 juin 2019, lorsque le géant des mers MSC-Opera a percuté un quai du port de Venise, collision qui semble avoir provoqué une réaction en chaîne. Depuis, l’industrie subit maintes calamités : débats sur le surtourisme, études de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Venise, un accident repose la question de l’interdiction des navires de croisière                 Ces avanies touchent l’industrie qui, au sein d’un secteur du tourisme en expansion, croissait le plus rapidement jusqu’à la pandémie, sans le moindre frein. « Les réglementations ont quinze ans de retard, admet Jean-François Suhas, président du Club de la croisière du port de Marseille, partisan d’un renforcement des normes. Sur le plan social, la globalisation, et donc le dumping social, s’est faite il y a cinquante ans. Sur le plan environnemental, elle se fait cinquante ans après. Et les armateurs vertueux ne sont pas récompensés. »          Mais les lignes bougent, et deux décisions l’illustrent. D’abord, celle prise par le gouvernement italien d’écarter les grands paquebots du centre historique de Venise, après des années de tergiversations. Ensuite, plus à l’ouest, le port de Palma de Majorque vient de limiter le trafic à trois paquebots par jour, dont un seul transportant plus de 5 000 passagers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Venise, des paquebots de croisière très encombrants                 Tout un symbole, car aux Baléares l’industrie de la croisière est chez elle. Elle a déversé plus de 2,6 millions de passagers en 2019, dont une petite moitié à Palma, le troisième port de croisière d’Europe, derrière Barcelone et Civitavecchia, près de Rome. Il a fallu la coalition d’une trentaine d’associations d’habitants de Palma et de défenseurs de l’environnement pour inviter les croisiéristes et dirigeants locaux à se mettre autour d’une table… bien que le sentiment d’une occasion ratée domine malgré tout aujourd’hui. De fait, la Cruise Lines International Association (CLIA), le syndicat des croisiéristes, s’en sort bien : le trafic devrait baisser modérément et l’accord prévoit vingt jours exceptionnels où la jauge pourra être dépassée.          « C’est un accord ni positif ni négatif, résume Margalida Ramis, porte-parole de la GOB, qui coordonne le mouvement. L’acceptation politique qu’il faut établir des limites est un fait historique. Mais la décision prise ne repose sur aucune donnée objective et l’accord ne prévoit pas d’imposer des conditions environnementales, ce qui laisse la porte ouverte au “greenwashing”. »          « Un manque de connaissances »          Palma de Majorque n’est pas un cas isolé. Incarnation du surtourisme lié à la croisière, Dubrovnik, en Croatie, a également transigé en 2019 avec la CLIA pour étaler les passages de paquebots. La même année, malgré les mises en garde des armateurs, les ports de Santorin, Bruges et Dublin ont limité le nombre de bateaux susceptibles d’accoster simultanément.        Il vous reste 74.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/20/temps-houleux-pour-les-croisieristes_6110206_3234.html"},"headline":"Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19\u2026 Les croisi\u00e9ristes dans la temp\u00eate","dateCreated":"2022-01-20T09:03:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T09:03:11+01:00","dateModified":"2022-01-20T12:23:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Entre des destinations oppos\u00e9es au surtourisme et le renforcement des normes environnementales, la fili\u00e8re est contrainte de s\u2019adapter aux nouvelles exigences citoyennes. Loin du climat favorable dans lequel elle a longtemps navigu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/519/0/4994/2497/1342/696/60/0/7189982_857447707-gettyimages-1237779508.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-8">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Politique         Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »   Tribune     Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis vingt-cinq ans, les procédures de participation du public aux décisions n’ont cessé de se multiplier. La loi de 2005, qui institutionnalise le principe du débat public, avait, à l’évidence, une double ambition. Une ambition démocratique tout d’abord : la convention d’Aarhus de 1998 visant à accompagner la transition démocratique des pays de l’Est avait posé le principe de l’association du public aux décisions dans le champ de l’environnement. Et une ambition plus utilitariste : multiplier la participation pour limiter les conflits et contentieux. Pour autant, ce droit de la participation est d’abord une conquête citoyenne. Il n’est pas uniquement né de la volonté des parlementaires.            Dans les années 1990, les conflits se multiplient autour des grands projets. Un groupe de personnes ayant « découvert » par la presse le projet de TGV Méditerranée s’auto-organise pour créer ce qui sera le premier débat public. Ce groupe interroge les pouvoirs publics, collecte de l’information, se forge sa propre opinion sur le projet, organise des débats où chaque personne a le même temps de parole. Cette initiative a clairement inspiré la création de la Commission nationale du débat public (CNDP).                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Après vingt-cinq ans d’existence, nous pouvons affirmer que le débat public a un impact réel sur les décisions. Les statistiques l’attestent puisque 58 % des projets sortent profondément modifiés d’un débat public. Nous entretenons un dialogue démocratique quotidien, sur le terrain, ancré dans les territoires grâce aux 150 concertations et débats publics que nous organisons chaque année. Cet historique et cette présence concrète nous permettent de revendiquer une expertise et une expérience unique en matière de participation citoyenne. Nous connaissons les règles à respecter et les erreurs à ne pas commettre. Nous savons que la défiance à l’égard des responsables n’est que le reflet de celle dont ces derniers font preuve à l’égard du public.            Gouverner avec sincérité            La démocratie du quotidien est fragile, et son instrumentalisation politique dangereuse. Elle est fragile, car elle exige que les responsables soient sincères, qu’ils aient réellement l’intention de partager la décision avec le public, que les règles du jeu soient claires, garanties par la loi et par une instance indépendante de toutes les parties prenantes. La démocratie exige des règles et un défenseur de ces règles pour que toute personne ait la confiance qui l’incitera à « jouer le jeu ».            Gouverner autrement, c’est gouverner avec sincérité, avec clarté, avec le plus grand respect de chaque personne y compris les plus fervents opposants. C’est considérer que les bonnes décisions ne sont pas uniquement celles des expertes ou des experts, mais aussi celles nourries de l’expertise du quotidien, celles éclairées par la parole des personnes concernées. Cette exigence démocratique s’impose à toutes les personnes élues comme à l’ensemble des responsables, et notamment à celles et ceux qui se disent expertes ou experts.            La démocratie représentative et la démocratie participative s’enrichissent mutuellement et les responsables politiques de terrain portent de nombreuses initiatives. Par contre, les personnes dites expertes ont une relation plus suspicieuse à l’égard de la démocratie participative considérant que l’expertise est le préalable incontournable à toute bonne décision. Cette République de l’expertise, si puissante en France, renvoie trop souvent une image de défiance, parfois de mépris, à l’égard des publics.              C’est une situation dangereuse à l’heure des changements radicaux exigés par la nécessaire transition écologique. Cette transition doit définir dans un temps rapide un nouveau modèle de société. Elle peut rassembler ou profondément diviser car ce modèle peut être choisi ou imposé par les exigences de l’expertise. Il peut être démocratique ou non. Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir, un défi que la Commission nationale du débat public contribue à éclairer.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »                     Chantal Jouanno, présidente de la Commission nationale du débat public                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                           Cet article est réalisé dans le cadre de l’événement « Place de la république », en partenariat avec la Ville de Lyon.                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/20/chantal-jouanno-allier-transition-ecologique-et-democratie-est-le-defi-des-annees-a-venir_6110203_4333359.html"},"headline":"Chantal Jouanno\u00a0: \u00ab\u00a0Allier transition \u00e9cologique et d\u00e9mocratie est le d\u00e9fi des ann\u00e9es \u00e0 venir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T08:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Climat","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Les changements radicaux exig\u00e9s par la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique passent par un dialogue d\u00e9mocratique sinc\u00e8re entre citoyens et gouvernants, rappelle la pr\u00e9sidente de la Commission nationale du d\u00e9bat public dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/14/1669/0/3508/1744/1342/696/60/0/5109dcc_152556732-pns-720062659.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-9">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Pour garantir l’accès aux informations qui font défaut sur le sujet du démantèlement des installations, une « implication parlementaire » est indispensable, estiment le directeur de l’Observatoire des armements, Patrice Bouveret, et le porte-parole d’ICAN France, Jean-Marie Collin, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Nucléaire         « Le manque de transparence sur les déchets nucléaires militaires pose un grave problème démocratique »   Tribune        Patrice Bouveret  Directeur de l’Observatoire des armements          Jean-Marie Collin  Porte-parole d’ICAN France        Pour garantir l’accès aux informations qui font défaut sur le sujet du démantèlement des installations, une « implication parlementaire » est indispensable, estiment le directeur de l’Observatoire des armements, Patrice Bouveret, et le porte-parole d’ICAN France, Jean-Marie Collin, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis les années 1950, des déchets d’une durée de vie de plusieurs milliers d’années, pour une partie d’entre eux, ont été volontairement produits dans le cadre du programme militaire nucléaire français. Le fardeau pour les générations actuelles et futures est « officiellement » déjà de 150 000 m3 de déchets radioactifs issus du développement, de la fabrication, des essais, du déploiement, du démantèlement d’armes nucléaires, comme des bâtiments à propulsion nucléaire et des installations afférentes à la construction de cet arsenal. Mais tous ne sont pas répertoriés. A la suite de la décision de l’exécutif de renouveler les composantes de la dissuasion, cette quantité de déchets dangereux et polluants va encore croître dans un silence total si le législateur n’y met pas un terme.          La transparence sur le sujet des déchets nucléaires militaires est un élément essentiel. Elle détermine la sécurité des populations, de l’environnement et la santé des générations futures. Or la comptabilité opaque des chiffres, le défaut de prise en compte de tous les déchets produits, comme de ceux enfouis dans un territoire étranger, le manque de données sur le coût du démantèlement des installations et, plus généralement, l’absence de débat posent un grave problème démocratique.          148 630 m3 de déchets          En février 2021, lors du lancement du programme de sous-marins nucléaires lanceurs d’engins de troisième génération (SNLE 3G), la ministre des armées, Florence Parly, déclarait que « les derniers marins qui patrouilleront à bord des SNLE-3G ne sont pas encore nés ». Nous ajoutons : ni les hommes et les femmes qui auront à gérer les déchets nucléaires pour des milliers d’années !          Si, en 2021, ces déchets, selon l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (Andra), représentent 9 % (148 630 m3) du stock global (1 670 000 m3), ce chiffre interroge en raison d’incohérences que nous présentons dans notre étude « Déchets nucléaires militaires. La face cachée de la bombe atomique française » (disponible sur icanfrance.org et obsarm.org).          Des données ont soudainement augmenté – passant de 760 m3 à 6 400 m3, par exemple, sur le site historique de la butte de Pierrelatte (Drôme), pourtant fermé depuis 1977 – ou diminué sans explication. Par exemple, les déchets à haute activité passent de 239 m3 en 2004 à 236 m3 en 2007, puis à 232 m3 en 2016. Les déchets issus des expérimentations nucléaires dans le Sahara sont, eux, totalement ignorés.          Des « stocks de matières »          Enfin, malgré les alertes de la Cour des comptes et de l’Autorité de sûreté nucléaire, le Commissariat à l’énergie atomique continue de vouloir considérer 198 tonnes de combustibles usés de la marine comme des « stocks de matières », et non comme des déchets nucléaires. Ce refus de faire évoluer ces « stocks » en « déchets » est-il dû au coût de leur traitement, quand on sait que sa faisabilité industrielle au sein de l’usine de La Hague (Manche) n’a pas été démontrée à ce stade, selon le plan national de gestion des matières et déchets radioactifs ? Probablement !        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/20/le-manque-de-transparence-sur-les-dechets-nucleaires-militaires-pose-un-grave-probleme-democratique_6110197_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le manque de transparence sur les d\u00e9chets nucl\u00e9aires militaires pose un grave probl\u00e8me d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T06:15:14+01:00","datePublished":"2022-01-20T06:15:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","D\u00e9fense","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Pour garantir l\u2019acc\u00e8s aux informations qui font d\u00e9faut sur le sujet du d\u00e9mant\u00e8lement des installations, une \u00ab implication parlementaire \u00bb est indispensable, estiment le directeur de l\u2019Observatoire des armements, Patrice Bouveret, et le porte-parole d\u2019ICAN France, Jean-Marie Collin, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Bouveret","description":"Directeur de l\u2019Observatoire des armements"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Collin","description":"Porte-parole d\u2019ICAN France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/148/0/4500/2246/1342/696/60/0/004b70b_360578588-000-8rm7mc.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-10">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’avocate et ancienne ministre de l’environnement Corinne Lepage analyse, dans une tribune au « Monde », les conséquences de « l’addiction au nucléaire » qui, selon elle, fragilise la France au sein de l’Union européenne, freine le développement des énergies renouvelables et pèse sur le porte-monnaie des Français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Nucléaire         « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Tribune        Corinne Lepage  Ancienne ministre de l’environnement, avocate        L’avocate et ancienne ministre de l’environnement Corinne Lepage analyse, dans une tribune au « Monde », les conséquences de « l’addiction au nucléaire » qui, selon elle, fragilise la France au sein de l’Union européenne, freine le développement des énergies renouvelables et pèse sur le porte-monnaie des Français.   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La volonté acharnée du gouvernement et d’une large partie de la classe politique à soutenir, quel qu’en soit le coût et quelles qu’en soient les conséquences, la priorité absolue donnée au nucléaire n’est évidemment pas neutre. Que l’énergie nucléaire soit faiblement émettrice de gaz à effet de serre est une réalité. Pour autant, on constate que la plupart des autres pays européens ont abandonné cette énergie et qu’elle reste très marginale dans les pays qui y ont recours, la Chine en particulier. Le sujet mérite donc d’être longuement réfléchi car il engage très lourdement notre avenir industriel, économique, financier et même sociétal.          Il faut comprendre que cette énergie est aujourd’hui, et demain plus encore, la plus chère. Depuis dix ans, nous sommes nombreux à avoir alerté sur le coût considérable – 100 milliards d’euros selon la Cour des comptes (selon un rapport de février 2016) – de la mise à niveau et maintenance de nos centrales nucléaires. A cela viennent s’ajouter les coûts astronomiques de développement du réacteur nucléaire EPR de troisième génération de Flamanville (Manche), et ceux de la construction de deux réacteurs à Hinkley Point, au Royaume-Uni. Avec un risque financier qui a entraîné, en 2016, la démission du directeur financier d’EDF, M. Piquemal [qui proposait alors un report du lancement du projet et n’avait pas été entendu].          Bataille autour de la taxonomie          C’est la raison pour laquelle EDF a impérativement besoin du soutien de l’Etat, puis des fonds européens, d’où la bataille autour de la taxonomie [qui désigne la classification des activités économiques en fonction de leur empreinte écologique], bataille destinée à faire reconnaître comme « verts » les investissements dans le nucléaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                 Il n’est pas besoin de disposer d’un doctorat d’Etat en droit pour lire les critères de l’investissement durable et constater qu’à l’évidence le nucléaire n’y satisfait pas. De même, classer le nucléaire dans la catégorie des investissements de transition – proposée par la Commission européenne – n’est guère plus satisfaisant. Car on ne peut admettre que soit transitoire un investissement qui verrait le jour entre 2040 et 2050 pour se poursuivre au-delà de 2100.                            Lire aussi   La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »                 La volonté manifeste de la France de tordre le cou aux règles de la taxonomie pour y faire entrer de force le nucléaire met en péril cette classification elle-même, voire la cohésion de l’Union européenne. En effet, les experts qui l’ont mise en place sont globalement très opposés à ce non-respect des critères de base.        Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/20/corinne-lepage-vouloir-repartir-pour-un-nouveau-round-nucleaire-engage-tres-lourdement-notre-avenir_6110192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vouloir repartir pour un nouveau round nucl\u00e9aire engage tr\u00e8s lourdement notre avenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T05:45:03+01:00","datePublished":"2022-01-20T05:45:03+01:00","dateModified":"2022-01-20T08:26:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"L\u2019avocate et ancienne ministre de l\u2019environnement Corinne Lepage analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences de \u00ab\u00a0l\u2019addiction au nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb qui, selon elle, fragilise la France au sein de l\u2019Union europ\u00e9enne, freine le d\u00e9veloppement des \u00e9nergies renouvelables et p\u00e8se sur le porte-monnaie des Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Corinne Lepage","description":"Ancienne ministre de l\u2019environnement, avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/26/619/0/4896/2448/1342/696/60/0/d0eb7af_15687-1xhwssg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-11">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Face au dérèglement climatique et aux prévisions inquiétantes des experts du climat, un trouble anxieux d’un nouveau genre s’est emparé d’une partie de la population : l’écoanxiété. Un jeune sur deux déclare en souffrir. Dans ce podcast, Marine Miller, journaliste au service Campus du « Monde », nous éclaire sur ce phénomène.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             L’écoanxiété, ou l’angoisse de la fin du monde     podcast    Face au dérèglement climatique et aux prévisions inquiétantes des experts du climat, un trouble anxieux d’un nouveau genre s’est emparé d’une partie de la population : l’écoanxiété. Un jeune sur deux déclare en souffrir. Dans ce podcast, Marine Miller, journaliste au service Campus du « Monde », nous éclaire sur ce phénomène.          Par Claire Leys         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/20/19-12">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Des avions et des navires des deux pays acheminent vivres, eau potable et matériel de secours à l’archipel, frappé le 15 janvier par une violente éruption volcanique doublée d’un tsunami. L’approvisionnement en eau et en nourriture est sérieusement perturbé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Asie-Pacifique             Iles Tonga : l’Australie et la Nouvelle-Zélande apportent leur aide humanitaire      Des avions et des navires des deux pays acheminent vivres, eau potable et matériel de secours à l’archipel, frappé le 15 janvier par une violente éruption volcanique doublée d’un tsunami. L’approvisionnement en eau et en nourriture est sérieusement perturbé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h52, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un avion militaire néo-zélandais s’apprête à convoyer vivres et matériel de secours vers les îles Tonga, à Auckland, le 20 janvier 2022.  CPL DILLON ANDERSON / AP                 Les secours s’organisent. Les premiers avions transportant une aide d’urgence et des appareils de communication ont atterri, jeudi 20 janvier au matin, aux îles Tonga, coupées du monde cinq jours après une éruption et un tsunami dévastateurs.            La petite nation du Pacifique est isolée depuis l’éruption, le 15 janvier, du volcan Hunga Tonga-Hunga Ha’apai, une des plus puissantes dans le monde depuis des décennies, qui a provoqué de lourds dégâts ainsi que la rupture du câble de communications reliant le pays aux réseaux Internet et téléphoniques mondiaux.                              Lire aussi   Iles Tonga : des images satellites montrent l’étendue des dégâts après l’éruption qui a fait au moins deux morts sur l’archipel                   La piste de l’île principale de Tongatapu a été dégagée, mercredi, de l’épaisse couche de cendres volcaniques de cinq à dix centimètres qui la recouvrait et la rendait inutilisable jusqu’à présent.              « Atterri ! », s’est exclamé le ministre du développement international et du Pacifique australien, Zed Seselja, saluant l’arrivée d’un transporteur C-17 avec à son bord « des fournitures humanitaires indispensables ». « Un deuxième C-17 est en chemin », a-t-il ajouté.            La Nouvelle-Zélande a également confirmé l’arrivée de son avion de transport militaire. L’avion « transporte de l’aide humanitaire et du matériel de secours en cas de catastrophe, notamment des conteneurs d’eau, des kits d’hygiène, des abris temporaires, des générateurs et des équipements de communication », a précisé la ministre des affaires étrangères néo-zélandaise, Nanaia Mahuta.            80 % de la population affectée par la catastrophe            L’aide arrivera également par la mer : le navire Adelaïde, de la flotte australienne, s’apprête à mettre le cap vers les Tonga avec du matériel de secours à son bord. C’est « l’espoir et l’intention » de Canberra que le bateau parte vendredi, a expliqué un responsable de la défense australien. Il apportera « des équipements de purification de l’eau et des fournitures humanitaires supplémentaires », a déclaré, mercredi, le premier ministre australien, Scott Morrison. Deux hélicoptères de transport lourd Chinook ont également été chargés sur l’Adelaïde.              Deux navires néo-zélandais le Wellington et l’Aotearoa, transportant de l’eau potable et une unité de dessalement pouvant fournir 70 000 litres par jour, sont partis pour l’archipel. La Chine a, elle, annoncé l’envoi de produits de première nécessité.            Environ 84 000 personnes, soit plus de 80 % de la population des îles Tonga, ont été affectées par l’éruption du volcan Tonga-Hunga Ha’apai et le tsunami qui a suivi, ont annoncé, mercredi, les Nations unies (ONU), en précisant que des évacuations d’îles particulièrement touchées étaient en cours. Parmi les besoins humanitaires les plus urgents figurent l’eau potable et la nourriture, en sus du rétablissement des liaisons téléphoniques et Internet, a précisé le porte-parole de l’ONU, Stéphane Dujarric.            Trois personnes ont été tuées et d’autres blessées lorsque le volcan Tonga-Hunga Ha’apai est entré en éruption, le 15 janvier, entraînant un tsunami qui a détruit de nombreuses maisons et des inondations.            Eau contaminée par les cendres            Le gouvernement des Tonga a qualifié cette catastrophe de « sans précédent », précisant que des vagues atteignant jusqu’à 15 mètres de hauteur avaient détruit toutes les habitations sur certaines îles.              L’éruption volcanique, entendue jusqu’en Alaska (Etats-Unis), à plus de 9 000 km de là, a été la plus importante enregistrée depuis des décennies. Un énorme champignon de fumée de 30 km de hauteur, qui a dispersé cendres, gaz et pluies acides sur les 170 îles que compte l’archipel tongien.            « Les réserves d’eau des Tonga ont été gravement contaminées par les cendres et l’eau salée du tsunami », a expliqué Katie Greenwood, de la Fédération internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. Elle a ajouté qu’il y avait « un grand risque de maladies, telles que le choléra et la diarrhée ».            Les réserves alimentaires des Tongas pourraient ne pas être suffisantes. En larmes, le président de l’Assemblée nationale, Fatafehi Fakafanua, a affirmé que « toute l’agriculture est ruinée ». « C’est très triste à entendre, alors en plus de l’eau dont nous avons besoin à Tonga, il semble que nous allons être confrontés à une pénurie alimentaire », a-t-il déclaré au Pacific Media Network.              Depuis que des avions peuvent à nouveau atterrir, de nombreuses nations ont proposé leur aide. Le Japon a annoncé l’envoi de deux avions C-130. D’autres pays, dont la Chine et la France, ont également annoncé leur assistance.            Internet hors d’usage pour un mois            Cette éruption a provoqué une énorme onde de pression qui a traversé la planète, se déplaçant à une vitesse supersonique d’environ 1 231 kilomètres par heure, selon l’Institut national néo-zélandais de recherche sur l’eau et l’atmosphère.            Il faudra au moins quatre semaines pour que la connexion Internet soit rétablie par le câblodistributeur américain SubCom. Ce dernier a expliqué que le câble semble être coupé en deux endroits : un premier à 37 kilomètres au large et un second près du volcan, ce qui rend les réparations difficiles. Les communications téléphoniques, elles, étaient en train d’être rétablies mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les îles Tonga toujours coupées du monde, trois jours après l’éruption volcanique                   La Croix-Rouge a joint son équipe aux Tonga par téléphone satellite, mercredi, pour la première fois depuis la catastrophe. L’organisation a envoyé une équipe d’urgence dans les îles très touchées de Mango, de Fonoifua et de Namuka. Le village de l’île de Mango, où une balise de détresse a été déclenchée en début de semaine, a été complètement détruit. Dans plusieurs autres, seules quelques maisons sont encore debout.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/20/iles-tonga-l-australie-et-la-nouvelle-zelande-apportent-leur-aide-humanitaire_6110178_3210.html"},"headline":"Iles Tonga\u00a0: l\u2019Australie et\u00a0la\u00a0Nouvelle-Z\u00e9lande apportent leur aide humanitaire","dateCreated":"2022-01-20T02:52:21+01:00","datePublished":"2022-01-20T02:52:21+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:07:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Asie-Pacifique"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique"],"description":"Des avions et des navires des deux pays acheminent vivres, eau potable et mat\u00e9riel de secours \u00e0 l\u2019archipel, frapp\u00e9 le 15\u00a0janvier par une violente \u00e9ruption volcanique doubl\u00e9e d\u2019un tsunami. L\u2019approvisionnement en eau et en nourriture est s\u00e9rieusement perturb\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/422/0/5568/2784/1342/696/60/0/673bee1_6c4c34310a734677845cf49670640558-6c4c34310a734677845cf49670640558-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Asie-Pacifique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/asie-pacifique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-13">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ « La situation sanitaire ne paraît pas à date permettre une levée ou un relâchement immédiat des mesures », a précisé la ministre du travail, Elisabeth Borne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                    Emploi       Conditions de travail             Télétravail : le gouvernement veut prolonger la règle des trois jours au minimum pour deux semaines      « La situation sanitaire ne paraît pas à date permettre une levée ou un relâchement immédiat des mesures », a précisé la ministre du travail, Elisabeth Borne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h40, mis à jour hier à 20h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La ministre du travail, Elisabeth Borne, a annoncé, mercredi 19 janvier, aux représentants des organisations syndicales patronales et de salariés que le gouvernement envisageait de prolonger « pour encore deux semaines » la règle prévoyant trois jours de télétravail au minimum par semaine pour lutter contre l’épidémie de Covid-19, a-t-on appris auprès du ministère.            La ministre a expliqué aux organisations syndicales que « la situation sanitaire, même si elle sembl[ait] s’acheminer vers un plateau, ne parai[ssait] pas à date permettre une levée ou un relâchement immédiat des mesures en matière de télétravail », a-t-on ajouté de même source. Ces mesures doivent encore être confirmées jeudi, à l’issue d’un conseil de défense sanitaire.            Depuis le 3 janvier, le protocole sanitaire en entreprise prévoit que les employeurs fixent « un nombre minimal de trois jours de télétravail par semaine, pour les postes qui le permettent ». Cette règle avait initialement été mise en place pour trois semaines.            « Dernier coup de collier »            Lors de la réunion avec les partenaires sociaux, la ministre a dit espérer qu’il s’agirait d’un « dernier coup de collier » et que les indicateurs sanitaires permettraient ensuite de « rebasculer sur une recommandation (et non plus une obligation), avec une cible de deux à trois jours de télétravail par semaine », a encore précisé le ministère.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Télétravail : trois jours au minimum par semaine à compter du 3 janvier                   Le patronat aurait souhaité que le gouvernement renonce à l’obligation sans attendre deux semaines supplémentaires. « On regrette cette décision qui va peser sur certains secteurs de l’économie et sur le moral des collaborateurs. On aurait préféré une incitation à une contrainte », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) un porte-parole du Medef.              Même son de cloche du côté de la Confédération des PME. « Les entreprises, franchement, jouent le jeu, et aussi bien salariés qu’employeurs sont usés par cette situation [de télétravail obligatoire]. Nous aurions aimé passer de l’obligation à l’incitation », a souligné auprès de l’AFP le président de la CPME, François Asselin.            Freiner la poussée du variant Omicron            Le premier ministre, Jean Castex, avait appelé dès décembre à favoriser le télétravail, à raison de deux à trois jours par semaine. Juste avant Noël, sur Europe 1, Mme Borne avait invité les entreprises « à se préparer à renforcer le télétravail dès le 3 janvier ». Les organisations syndicales patronales et de salariés elles-mêmes, lors d’une réunion le 20 décembre avec la ministre, avaient cité l’élargissement du télétravail comme l’un des « leviers » possibles pour freiner la poussée du variant Omicron.            Si le télétravail relève bien d’un accord d’entreprise, l’exécutif peut imposer une règle minimale au titre des mesures de protection des travailleurs. A l’automne 2020, le protocole sanitaire en entreprise avait ainsi imposé pendant plusieurs mois le télétravail comme une règle, précisant même qu’il devait être « porté à 100 % pour les salariés qui peuvent effectuer l’ensemble de leurs tâches à distance », avant d’être assoupli par étapes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le 100 % télétravail oblige l’entreprise à s’organiser autour du salarié                   En novembre 2021, environ 25 % des salariés pratiquaient régulièrement le télétravail, selon les chiffres de la Dares, la direction des statistiques du ministère du travail, publiés le 23 décembre. Au plus fort de la crise, au printemps 2020, ce chiffre était monté à 40 % – ce qui signifie qu’il existe bien une marge de manœuvre sur cette question.              Malgré les consignes gouvernementales renforcées, le télétravail n’a pas progressé de façon notable début janvier, selon un sondage Harris Interactive pour le ministère du travail publié la semaine dernière. Au cours de la semaine du 3 au 9 janvier, parmi les actifs pouvant télétravailler facilement, 60 % avaient ainsi télétravaillé au moins partiellement (58 % mi-décembre), les chiffres progressant davantage en Ile-de-France (passant de 62 % à 69 %).            Le gouvernement a, depuis, prévu des sanctions pour les entreprises qui ne jouent pas le jeu, avec le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal adopté dimanche par le Parlement. Le texte prévoit la possibilité d’amendes administratives pour les entreprises ne respectant pas les consignes sanitaires, notamment en matière de télétravail. Ces amendes pourront aller jusqu’à 500 euros par salarié, dans la limite de 50 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Télétravail : avec l’amende jusqu’à 1 000 euros , Elisabeth Borne veut un « système plus rapide et dissuasif »                                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/20/19-14">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Hongkong a décidé d’abattre tous les hamsters de la ville, après la détection de onze rongeurs contaminés dans une animalerie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Hongkong             Les hamsters, nouvelles cibles de la politique zéro Covid de Hongkong      Hongkong a décidé d’abattre tous les hamsters de la ville, après la détection de onze rongeurs contaminés dans une animalerie.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié hier à 17h33, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Opération d’annihilation de hamsters, à Hongkong, le 18 janvier 2022.  TYRONE SIU / REUTERS               Depuis que deux personnes, peut-être trois, ainsi que onze hamsters de l’animalerie Little Boss, dans le quartier commercial de Causeway Bay, sur l’île de Hongkong, ont été déclarés positifs au Covid-19, mardi 18 janvier, 2 000 hamsters vont devoir être exterminés dans les plus brefs délais. Cent cinquante personnes, passées dans la boutique depuis le 7 janvier, vont, quant à elles, être isolées dans l’un des camps de quarantaine publics. Les trente-quatre animaleries de Hongkong habilitées à vendre des hamsters ont, par ailleurs, dû fermer. Et les propriétaires de hamsters sont priés de remettre leurs animaux aux autorités, qui en disposeront « humainement ».          L’incapacité de retracer l’origine de ce premier cas, en trois mois, du variant Delta dans la population hongkongaise, identifié chez la vendeuse de 23 ans de Little Boss, explique sans doute cette réaction radicale des autorités qui poursuivent une politique jusqu’au-boutiste de zéro Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement                 Mais les mesures draconiennes et fortement liberticides qui ne cessent d’être imposées semblent toutefois incapables d’enrayer la « cinquième vague » (composée pour le moment de quelques cas seulement) qui « menace » actuellement Hongkong, où le coronavirus a causé la mort de 213 personnes au total depuis ses débuts.          Tout visiteur à Hongkong doit subir une quarantaine de vingt et un jours et tout cas contact, établi selon des critères assez aléatoires, doit passer quatorze jours dans un centre de quarantaine public où les conditions de séjour font régulièrement scandale (panne d’électricité, problème de livraison des repas, confusions administratives, etc.).          Décision « cruelle »          Cette décision a été dénoncée comme « cruelle » par la Society for the Prevention of Cruelty to Animals (SPCA). Palm on Life, un groupe local de défense des hamsters, a donné des conseils sur sa page Facebook sur comment récupérer un hamster que l’on trouverait dans la rue, anticipant la remise en liberté de ceux que les propriétaires ne voudraient pas tuer.          Car en dépit de l’exiguïté des logements, les Hongkongais sont nombreux à avoir des petits animaux domestiques chez eux – chats, petits chiens, lapins, chinchillas, hamsters, cochons d’Inde, oiseaux, ainsi que reptiles et tortues –, et sont généralement sensibles à la cause animale. En ligne, Hamtaro, célèbre hamster japonais héros d’une série de mangas très populaire, a aussi pris fait et cause pour ses cousins de Hongkong, lançant une pétition contre cet abattage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La chasse aux sangliers est ouverte à Hongkong                 Au tout début de l’épidémie, Hongkong avait été l’un des premiers centres à repérer le virus chez un animal de compagnie et à s’interroger sur la transmissibilité entre l’homme et l’animal. Les autorités ont rappelé, lors d’une conférence de presse, mardi, qu’il n’y avait aujourd’hui aucune littérature scientifique indiquant que le virus pouvait passer d’un animal à l’humain, mais qu’il fallait tout de même « prendre des mesures de précaution contre tout vecteur de transmission ».         Il vous reste 29.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/19/les-hamsters-nouvelles-cibles-de-la-politique-zero-covid-de-hongkong_6110138_3244.html"},"headline":"Les hamsters, nouvelles cibles de la politique z\u00e9ro Covid de Hongkong","dateCreated":"2022-01-19T17:33:11+01:00","datePublished":"2022-01-19T17:33:11+01:00","dateModified":"2022-01-20T05:35:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Hongkong"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Hongkong"],"description":"Hongkong a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019abattre tous les hamsters de la ville, apr\u00e8s la d\u00e9tection de onze rongeurs contamin\u00e9s dans une animalerie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/430/0/2671/1332/1342/696/60/0/398e815_gggts08-health-coronavirus-hongkong-pets-0118-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-15">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Ces annonces interviennent plus tôt qu’attendu, dans un contexte de crise sans précédent pour le premier ministre britannique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Boris Johnson annonce la fin de l’essentiel des restrictions en Angleterre      Ces annonces interviennent plus tôt qu’attendu, dans un contexte de crise sans précédent pour le premier ministre britannique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h52, mis à jour hier à 15h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, le 19 janvier 2022.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé mercredi 19 janvier la fin, à compter du jeudi 27 janvier, de l’essentiel des restrictions imposées pour lutter contre le variant Omicron en Angleterre.            Le port du masque ne sera plus obligatoire, le télétravail ne sera plus recommandé officiellement et un passe sanitaire ne sera plus imposé pour l’accès aux boîtes de nuit et à certains grands rassemblements, a annoncé le dirigeant conservateur au Parlement.              « Alors que le Covid devient endémique, nous devons remplacer les obligations légales par des conseils et des recommandations », a-t-il déclaré. Il a également affirmé qu’il ne comptait pas prolonger la règle imposant l’isolement pour les personnes diagnostiquées positives à son expiration, le 24 mars. Cette date pourrait même être avancée. « Nous n’obligeons pas légalement les gens à s’isoler s’ils ont la grippe », a encore justifié le premier ministre britannique.                              Lire aussi   « Endémie », un terme employé sur les réseaux sociaux mais inadapté pour qualifier le Covid-19                   Pic de la vague Omicron            Les dernières données disponibles montrent une baisse de près de 40 % du nombre de nouveaux cas hebdomadaires, tandis que le nombre de patients hospitalisés s’est stabilisé. Le nombre de patients en soins intensifs, resté faible pendant la vague Omicron, diminue également. Plus de 152 000 personnes sont mortes du Covid-19 au Royaume-Uni.            Cette levée des mesures sanitaires, jugées liberticides par une partie de la majorité conservatrice, intervient plus tôt qu’attendu. Le dispositif pour lutter contre l’épidémie de Covid-19 devait être revu le 26 janvier. Ces annonces interviennent dans un contexte de crise sans précédent pour M. Johnson, englué dans le scandale des fêtes à Downing Street pendant les confinements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les plans de la dernière chance de Boris Johnson pour se maintenir à Downing Street                   Au Royaume-Uni, chaque nation décide de sa politique en matière de santé. Mardi, le gouvernement écossais avait annoncé la levée, à partir de lundi, de la plupart des restrictions, permettant la réouverture des discothèques et supprimant la limitation à trois ménages pour les réunions à l’intérieur. Le télétravail reste recommandé. Le gouvernement gallois a, lui aussi, annoncé la semaine dernière une sortie progressive des restrictions. Le Pays de Galles a atteint le pic de la vague Omicron et le nombre de cas continue de diminuer.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "gb";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/20/19-16">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Au début de janvier, près de la moitié des 20-29 ans admis à l’hôpital en étant porteur du virus l’ont été pour un autre motif médical que le Covid-19. Ce biais de calcul tend à s’amplifier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                     Les Décodeurs        Planète             Covid-19 : 20 % des hospitalisations ont une autre cause que le virus      Au début de janvier, près de la moitié des 20-29 ans admis à l’hôpital en étant porteur du virus l’ont été pour un autre motif médical que le Covid-19. Ce biais de calcul tend à s’amplifier.          Par Léa Sanchez         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 18h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans l’unité de soins intensifs du centre hospitalier universitaire (CHU) de Strasbourg, le 13 janvier 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 Plus de 25 000 personnes déclarées comme ayant le Covid-19 sont actuellement hospitalisées en France. Cependant, une partie non négligeable d’entre elles le sont pour une autre raison que les effets de la maladie. Ce biais, identifié depuis le début de l’épidémie – Libération le signalait en février 2021 –, tend à s’amplifier dans un contexte de forte circulation du virus.            Pour la semaine du 3 au 9 janvier 2022, environ 20 % des patients hospitalisés et diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2 ont été pris en charge pour un motif autre que le Covid-19, selon le point épidémiologique publié par Santé publique France (SPF) le 13 janvier. Ils étaient 13 % en moyenne sur l’ensemble de l’année 2021.              Dans les services de soins critiques, les malades admis pour une autre raison que le Covid-19 représentaient au même moment 8 % de l’ensemble des patients déclarés positifs au SARS-CoV-2 (contre 5 % la semaine du 20 décembre 2021). En revanche, la proportion reste stable (5 %) pour les admissions en réanimation.                              Lire aussi   Covid-19 : neuf fois plus de non-vaccinés sont admis en soins critiques                   Ce décalage entre hospitalisations « pour » et « avec » Covid-19 est plus marqué chez les jeunes adultes. Au début de janvier, 44 % des 20-29 ans hospitalisés et diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2 l’ont été pour un autre motif médical que le Covid-19 (18 % en soins critiques) et 40 % des 30-39 ans (14 % en soins critiques).            Tous ces éléments sont calculés à partir des données renseignées dans SI-Vic (système d’information pour le suivi des victimes), le système de surveillance mis en œuvre à la suite des attentats de novembre 2015 et devenu dès le début de l’épidémie « le pivot du dénombrement hospitalier des patients atteints [du] Covid-19 », selon la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees).            Une variable publiée quelques mois par SPF, puis retirée            Lors de la première vague, « aucune information médicale autre que le statut d’hospitalisation n’y est saisie », ce qui, de l’avis de la Drees, ne posait alors pas de difficultés majeures. En effet, comme « l’activité de base des hôpitaux était presque à l’arrêt, l’essentiel des patients entrés dans SI-Vic étaient admis du fait de leur infection. Puis, progressivement, les capacités de dépistage ont augmenté et ce dernier est devenu beaucoup plus fréquent pour les patients admis à l’hôpital. En parallèle, après le plus fort de la vague épidémique, les opérations planifiées ont progressivement repris ». Des personnes contaminées par le SARS-CoV-2 et hospitalisées pour une crise d’appendicite ou un accident de la route ont ainsi pu être admises dans la base de données, sans pour autant avoir de symptômes majeurs liés au Covid-19.             Pourquoi ne pas avoir remplacé les données hospitalières en accès libre par les informations extraites de cette variable, plus précise ?            Par la suite, une variable renseignant le motif d’hospitalisation a été ajoutée dans SI-Vic. Elle rend possible la distinction entre les patients hospitalisés pour Covid-19 et ceux admis pour un autre motif. Si cette donnée a été utilisée durant quelques mois dans les points hebdomadaires de SPF, elle a été retirée car elle « était extrêmement stable », explique l’agence. Pourquoi ne pas avoir remplacé les données hospitalières en accès libre par les informations extraites de cette nouvelle variable, plus précise ? N’aurait-il pas été possible d’ajouter une colonne dans ces fichiers utilisés pour alimenter les tableaux de bord de nombreux médias ? Interrogé, SPF répond que l’objectif était de « maintenir un système de surveillance stable dans le temps » et de faciliter les comparaisons avec d’autres pays.            Une distinction effectuée dans d’autres pays            Pourtant, la même question s’est posée chez nos voisins. En Espagne, le quotidien El Pais estimait le 14 janvier que, dans les indicateurs hospitaliers de suivi du Covid-19, entre 25 % et 40 % des patients étaient hospitalisés pour d’autres causes. Au Royaume-Uni, la part de personnes traitées principalement pour Covid-19 parmi toutes celles déclarées positives semble aussi en décrue, selon les données hospitalières publiées par le National Health Service. Mais il faut interpréter ces données avec prudence : il n’est pas toujours facile de distinguer ce qui est causé par le Covid-19 de ce qui ne l’est pas : la maladie pouvant générer un certain nombre de complications, la classification « avec » et « pour » Covid-19 n’est pas forcément évidente.                              Lire aussi   Covid-19 : la majorité des patients en réanimation sont bien non vaccinés                   Malgré ces réserves, avoir en accès libre le nombre de patients hospitalisés en raison du Covid-19, et non plus seulement « avec » le Covid-19, permettrait d’améliorer le suivi de la situation en pleine vague d’Omicron. Il s’agit également d’une question de transparence. « Bien que cela ne change rien à la gravité de la situation dans les hôpitaux de l’Ontario, il est important de partager ces données pour fournir un contexte supplémentaire sur l’état de la pandémie », explique ainsi sur Twitter Christine Elliott, la ministre de la santé de l’Ontario (Canada), province où les données publiques font depuis quelques jours le distinguo entre les patients hospitalisés en raison du Covid-19 et ceux déclarés positifs mais admis pour d’autres motifs (47 %). En France, SPF assure suivre cet indicateur « quotidiennement » et annonce sa publication « en open data prochainement ».             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/20/19-17">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Bernard Doroszczuk, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, alerte quant à l’absence de marges en matière de sécurité d’approvisionnement électrique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Nucléaire             « La poursuite de fonctionnement des réacteurs nucléaires d’EDF ne doit pas être la variable d’ajustement de la politique énergétique française »      Dans un entretien au « Monde », Bernard Doroszczuk, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, alerte quant à l’absence de marges en matière de sécurité d’approvisionnement électrique.          Propos recueillis par Perrine Mouterde et Adrien Pécout         Publié hier à 11h33, mis à jour hier à 15h53    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, à Paris, le 20 janvier 2020.  ASN               D’abord, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN), Bernard Doroszczuk, tient à souligner un point rassurant. Malgré les complications dues à la crise sanitaire, « le niveau de sûreté nucléaire et de radioprotection a été tout à fait satisfaisant en 2021, affirme-t-il en préambule de son entretien au Monde. Notamment la conduite des quatrièmes visites décennales des réacteurs les plus anciens ». Le « gendarme » du nucléaire français met cependant en garde contre « une double fragilité inédite » : à la fois pour les réacteurs, mais aussi pour les installations qui fabriquent, retraitent ou valorisent le combustible.          Pour 2022, EDF s’attend à produire de l’électricité nucléaire à un niveau historiquement bas depuis au moins trente ans. Pourquoi ?          Un certain nombre d’éléments étaient tout à fait prévisibles : le réacteur EPR de Flamanville [Manche] n’est pas en service ; les deux réacteurs de Fessenheim [Haut-Rhin] sont fermés [depuis 2020] ; et l’hiver 2021-2022, encore davantage que le précédent, est marqué par les travaux du grand carénage et les visites décennales qui impliquent des mises à l’arrêt plus longues de certains réacteurs. La crise sanitaire, et notamment le premier confinement, a aussi eu des répercussions en cascade sur le calendrier des arrêts. Elle a réduit les marges de disponibilité en hiver.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire, tarifs, financements : les déboires d’EDF et de l’Etat actionnaire                 A ces difficultés identifiées s’est ajoutée, depuis décembre 2021, une indisponibilité de quatre réacteurs liée à la découverte d’un aléa tout à fait inattendu de corrosion sur un circuit important pour la sûreté, le circuit d’injection de sécurité. Cette anomalie a conduit EDF, de façon tout à fait responsable, à mettre à l’arrêt quatre réacteurs [ainsi qu’un autre au moins, à Penly (Seine-Maritime), en janvier].          Cette accumulation d’événements mène à la situation que nous redoutions : une tension sur le système électrique qui pourrait mettre des décisions de sûreté en concurrence avec des décisions de sécurité électrique. L’ASN a maintes fois exprimé le besoin de maintenir des marges dans le dimensionnement du système électrique et des installations, pour pouvoir faire face à des aléas. Or, aujourd’hui, il n’y a pas de marge !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des réacteurs nucléaires à l’arrêt en raison d’un problème de corrosion « sérieux et inattendu »                 Dans ce contexte, vous paraît-il possible de mettre à l’arrêt douze réacteurs supplémentaires d’ici à 2035, comme le prévoit la feuille de route énergétique ?          Compte tenu du développement prévisible des usages électriques dans les prochaines années, la situation actuelle de tension devrait conduire le gouvernement à se réinterroger sur ce choix, sauf impératif de sûreté. Ce choix devrait être dûment pesé au regard de prévisions réalistes de mise en service, d’ici à 2035, de nouveaux moyens de production, quels qu’ils soient, pour pouvoir conserver des marges pour la sûreté dans le système électrique.        Il vous reste 67.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/19/la-poursuite-de-fonctionnement-des-reacteurs-nucleaires-d-edf-ne-doit-pas-etre-la-variable-d-ajustement-de-la-politique-energetique-francaise_6110102_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La poursuite de fonctionnement des r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires d\u2019EDF ne doit pas \u00eatre la variable d\u2019ajustement de la politique \u00e9nerg\u00e9tique fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-19T11:33:21+01:00","datePublished":"2022-01-19T11:33:21+01:00","dateModified":"2022-01-19T15:53:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Doroszczuk, le pr\u00e9sident de l\u2019Autorit\u00e9 de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire, alerte quant \u00e0 l\u2019absence de marges en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement \u00e9lectrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/259/0/3500/1750/1342/696/60/0/890da48_fw1-france-nuclear-edf-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-18">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le changement climatique affecte la productivité des travailleurs en extérieur et le PIB des pays concernés, en particulier en Asie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Climat             Plus intenses et plus longues, les vagues de chaleur entraînent la perte de centaines de milliards d’heures de travail      Le changement climatique affecte la productivité des travailleurs en extérieur et le PIB des pays concernés, en particulier en Asie.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 11h17, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un ouvrier se repose à l’intérieur d’un tube de béton en se protégeant du soleil sur un chantier de construction du mégaprojet de la « nouvelle capitale administrative » de l’Egypte, à 45 kilomètres à l’est du Caire, le 3 août 2021.  KHALED DESOUKI / AFP               La pandémie de Covid-19 n’est pas seule à mettre à mal l’économie et l’emploi dans le monde. Le réchauffement climatique, avec la survenue de plus en plus fréquente de vagues de chaleur intenses, coûte cher. Selon une étude publiée, le 13 janvier, dans la revue Environmental Research Letters, près de 650 milliards d’heures de travail annuelles seraient perdues en raison de chaleurs intenses. Soit 400 milliards d’heures supplémentaires par rapport aux estimations précédentes, antérieures à 2017.          On savait que le changement climatique affectait la population de la planète, menaçant sa santé et son bien-être, mais ses conséquences sont aussi importantes s’agissant de la productivité des travailleurs, expliquent les auteurs de cette étude universitaire, réalisée sous la direction du chercheur en sciences du climat, Luke A. Parsons (Duke University, Etats-Unis). Durant les quatre dernières décennies, le nombre d’heures non travaillées, à cause des chaleurs et des taux d’humidité excessifs, aurait augmenté d’au moins 9 %, dans les secteurs des activités agricoles, forestières, de la pêche ou encore de la construction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salariés, victimes collatérales du réchauffement climatique                 Les pertes de main-d’œuvre, proportionnelles à la part de la population en âge d’exercer un emploi en extérieur, sont les plus élevées en Asie du Sud, de l’Est et du Sud-Est, où vivent un grand nombre de personnes travaillant dans l’agriculture. « Plus précisément, les pertes de main-d’œuvre sont les plus prononcées en Inde, qui représente près de la moitié des pertes totales mondiales et a subi plus de quatre fois les pertes de main-d’œuvre du deuxième pays le plus touché, la Chine », écrivent les auteurs de l’étude. Ce déficit est aussi corrélé aux types de travaux effectués en plein air, à leur intensité, comme au nombre d’heures travaillées effectivement par jour. Ainsi, les travailleurs du secteur agricole ont effectué 10 à 90 fois moins d’heures de travail que ceux qui effectuent des travaux légers, par exemple dans les secteurs des services, et modérés, comme dans l’industrie manufacturière, précisent les universitaires.          Disparition de 155 millions d’emplois dans le monde par an          La « chaleur humide » élevée – les auteurs englobent dans ce terme « des conditions qui sont soit chaudes (et sèches), soit suffisamment chaudes et humides pour entraîner une baisse de la productivité du travail » – devrait, en augmentant la perte de main-d’œuvre, réduire le produit intérieur brut (PIB) mondial jusqu’à 4,0 % d’ici 2100, estiment-ils.          Cette perte de productivité affecte à nouveau différemment les économies nationales, avec moins 7 % pour le PIB de l’Inde, moins 5 % pour le Vietnam, mais moins 1,3 % en Chine, moins 0,5 % aux Etats-Unis ou encore moins 0,1 % en France. Les auteurs anticipent la disparition de 155 millions d’emplois dans le monde par an, l’Inde représentant près de la moitié de cette perte, avec 62 millions d’emplois. « Ces pertes annuelles sont comparables aux pertes de travail temporaires pendant les fermetures mondiales liées à la pandémie de Covid-19, qui auraient causé des pertes équivalant à environ 130 millions d’emplois à temps plein au cours du premier trimestre de la pandémie selon l’Organisation internationale du travail », écrivent-ils.        Il vous reste 42.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/19/plus-intenses-et-plus-longues-les-vagues-de-chaleurs-entrainent-la-perte-de-centaines-de-milliards-d-heures-de-travail_6110098_3244.html"},"headline":"Plus intenses et plus longues, les vagues de chaleur entra\u00eenent la perte de centaines de milliards d\u2019heures de travail","dateCreated":"2022-01-19T11:17:29+01:00","datePublished":"2022-01-19T11:17:29+01:00","dateModified":"2022-01-19T12:39:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Emploi","Climat"],"description":"Le changement climatique affecte la productivit\u00e9 des travailleurs en ext\u00e9rieur et le PIB des pays concern\u00e9s, en particulier en Asie.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/326/0/5040/2516/1342/696/60/0/bd6232c_296132559-000-9jz9nr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-19">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ EDF, qui exploite les centrales françaises, devrait dire d’ici la fin du mois du janvier si d’autres installations du parc pourraient être concernées par cette anomalie encore inexpliquée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Nucléaire             Des réacteurs nucléaires à l’arrêt en raison d’un problème de corrosion « sérieux et inattendu »      EDF, qui exploite les centrales françaises, devrait dire d’ici la fin du mois du janvier si d’autres installations du parc pourraient être concernées par cette anomalie encore inexpliquée.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 11h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STEPHANE MAHE / REUTERS               Quelle sera, in fine, l’ampleur du problème ? S’il est encore trop tôt pour le dire, la mise à l’arrêt, ces dernières semaines, de plusieurs réacteurs nucléaires, dont les plus puissants du parc, en raison d’un phénomène de corrosion jusqu’ici inexpliqué, suscite de vives inquiétudes. Cette anomalie pourrait conduire à interrompre le fonctionnement d’unités supplémentaires et aggraver encore, dans les prochains mois, les tensions en matière de sécurité d’approvisionnement électrique.          Le problème a d’abord été identifié sur le réacteur numéro un de la centrale de Civaux (Vienne) à l’occasion de sa visite décennale, un réexamen de sûreté approfondi. Un contrôle par ultrasons de plusieurs soudures du circuit d’injection de sécurité a révélé la présence de fissures dans la tuyauterie, provoquées par un phénomène de corrosion « sous contrainte » – c’est-à-dire une corrosion provoquée par l’action conjuguée d’une contrainte mécanique et d’un milieu agressif. Or le circuit d’injection de sécurité est un élément essentiel : c’est ce système de sauvegarde qui permet d’injecter de l’eau dans le circuit primaire principal pour refroidir le cœur du réacteur en cas de brèche.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La poursuite de fonctionnement des réacteurs nucléaires d’EDF ne doit pas être la variable d’ajustement de la politique énergétique française »                 Le 15 décembre 2021, EDF avait annoncé des défauts similaires sur le réacteur numéro 2 de Civaux. Par « mesure de précaution et de responsabilité », le groupe avait alors mis à l’arrêt la centrale de Chooz (Ardennes), de même technologie que l’installation située dans la Vienne. Depuis, l’entreprise a pu confirmer que la tuyauterie de l’une des deux unités de Chooz était bien touchée par la corrosion, les analyses étant encore en cours pour la seconde. Cependant, le problème n’est pas circonscrit aux quatre réacteurs dits « du palier N4 », les plus récents et les plus puissants du parc (1 450 mégawatts). En effet, le 13 janvier, EDF a fait savoir que l’un de ceux de la centrale de Penly (Seine-Maritime), d’une puissance de 1 300 mégawatts, était également affecté.          Ce défaut pourrait-il concerner l’ensemble des réacteurs de 1 300 mégawatts, voire une grande partie des 56 réacteurs du parc français ? Fallait-il, par précaution, arrêter davantage de tranches ? EDF affirme que les défauts constatés à Penly sont de moindre importance que ceux constatés à Civaux ou Chooz. « La mise à l’arrêt d’un réacteur est la décision ultime, que l’on ne prend que lorsqu’on a un doute avéré et grave. Nous n’en sommes pas là, assure Bernard Doroszczuk, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire. A priori, le phénomène est moins présent et moins intense sur le réacteur de Penly. Les indications sont très faibles et peuvent ne pas avoir d’incidences en matière de sûreté. Cela reste à analyser. »         Il vous reste 46.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/19/des-reacteurs-nucleaires-a-l-arret-en-raison-d-un-probleme-de-corrosion-serieux-et-inattendu_6110097_3234.html"},"headline":"Des r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires \u00e0 l\u2019arr\u00eat en raison d\u2019un probl\u00e8me de corrosion \u00ab\u00a0s\u00e9rieux et inattendu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-19T11:15:04+01:00","datePublished":"2022-01-19T11:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"EDF, qui exploite les centrales fran\u00e7aises, devrait dire d\u2019ici la fin du mois du janvier si d\u2019autres installations du parc pourraient \u00eatre concern\u00e9es par cette anomalie encore inexpliqu\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/3499/1749/1342/696/60/0/979da5d_fw1-power-prices-france-0107-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-20">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’électricien doit composer avec les injonctions gouvernementales, le retard du chantier de l’EPR, des réacteurs à l’arrêt et des investissements massifs à mener.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Nucléaire             Nucléaire, tarifs, financements : les déboires d’EDF et de l’Etat actionnaire      L’électricien doit composer avec les injonctions gouvernementales, le retard du chantier de l’EPR, des réacteurs à l’arrêt et des investissements massifs à mener.          Par Adrien Pécout et Perrine Mouterde         Publié hier à 11h12, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un cordiste effectue des repérages sur les murs du réacteur de la centrale nucléaire de Civaux, dans la Vienne, le 8 septembre 2021.  MATHIEU HERDUIN / PHOTOPQR/LA NOUVELLE REPUBLIQUE/MAXPPP               Premiers jours de l’année, et déjà premiers déboires pour le groupe EDF. Entre injonctions de l’Etat, libéralisation du marché de l’énergie en Europe et défaillances techniques, la liste des écueils est longue. Depuis la rentrée de janvier, une succession de « mauvaises nouvelles ébranl[e] le groupe » en pleine crise européenne des marchés de l’énergie, reconnaissait lui-même le PDG, Jean-Bernard Lévy, dans un message à destination des dirigeants de l’entreprise, révélé peu après par l’agence Reuters, lundi 17 janvier, et consulté par Le Monde.          Un bradage forcé          Pour l’entreprise, la contrariété principale tient aux décisions de son actionnaire majoritaire (83,9 % des parts), l’Etat français. Depuis une décennie, la libéralisation européenne la contraint à brader une part de sa production au profit de la concurrence, et au nom de l’ouverture forcée du marché. Mais à trois mois de l’élection présidentielle, le gouvernement a annoncé, le 13 janvier, qu’EDF devra en vendre davantage à prix cassé. Pour l’année 2022, ce volume d’accès régulé à l’électricité nucléaire historique devra passer à 120 térawattheures (TWh), contre 100 TWh les années précédentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La poursuite de fonctionnement des réacteurs nucléaires d’EDF ne doit pas être la variable d’ajustement de la politique énergétique française »                 Selon l’Etat, ce surplus d’électricité bradé est censé « protéger le pouvoir d’achat des Français et préserver la compétitivité de l’approvisionnement électrique des entreprises ». Le gouvernement entend ainsi tenir sa promesse de limiter à + 4 % en février la future hausse du tarif pour la majorité des ménages, ceux abonnés au « tarif bleu » d’EDF.          Du point de vue de l’entreprise, la mesure offrira surtout un cadeau de plus aux fournisseurs alternatifs d’électricité, parmi lesquels TotalEnergies et Engie. Maigre consolation pour l’électricien français, le prix du surplus devra passer de 42 euros à 46,20 euros du mégawattheure (MWh). Six fois moins que les cours actuels sur le marché de gros.          « Après l’avoir beaucoup combattue, nous vivons cette décision comme un véritable choc », a écrit M. Lévy au sujet de la mesure gouvernementale. « Nous recommandions des alternatives ciblées au bénéfice des clients les plus sensibles à la hausse des prix, principalement les très petites entreprises et les usines les plus exposées. »                            Lire aussi   Lever les doutes sur le nucléaire français                 Car cette mesure a un coût pour EDF ; elle devrait amputer son résultat brut d’exploitation d’une somme comprise entre 7,7 milliards et 8,4 milliards d’euros en 2022. Au total, les pertes pourraient même atteindre entre 10 milliards et 13 milliards en tenant compte du manque à gagner dû à l’arrêt prolongé de plusieurs réacteurs, estime S&P Global Ratings. « Selon nos estimations préliminaires, indique Claire Mauduit-Le Clercq, responsable analyse et crédit de l’agence de notation financière, la combinaison des mesures de l’Etat et de la mise hors service de certains réacteurs pourrait entraîner une baisse extraordinaire par son ampleur. »        Il vous reste 72.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/19/nucleaire-tarifs-financements-les-deboires-d-edf-et-de-l-etat-actionnaire_6110096_3234.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire, tarifs, financements : les d\u00e9boires d\u2019EDF et de l\u2019Etat actionnaire","dateCreated":"2022-01-19T11:12:19+01:00","datePublished":"2022-01-19T11:12:19+01:00","dateModified":"2022-01-20T11:48:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"L\u2019\u00e9lectricien doit composer avec les injonctions gouvernementales, le retard du chantier\u00a0de l\u2019EPR, des r\u00e9acteurs \u00e0 l\u2019arr\u00eat et des investissements massifs \u00e0 mener.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/1120/0/6720/3360/1342/696/60/0/f931628_953955737-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
