<FILE-date="2022/01/20/19">

<article-nb="2022/01/20/19-1">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Un arrêt de la Cour suprême, vieux de vingt ans, interdit le mariage homosexuel dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Namibie             La Namibie refuse de reconnaître les couples gays mariés à l’étranger      Un arrêt de la Cour suprême, vieux de vingt ans, interdit le mariage homosexuel dans le pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Parade des fiertés de la communauté LGBT+ dans les rues de la capitale namibienne Windhoek, en juillet 2017.  HILDEGARD TITUS / AFP                 La Namibie, où l’homosexualité est toujours officiellement interdite, a refusé jeudi 20 janvier de reconnaître les droits des couples gays mariés à l’étranger, rejetant un recours en justice de deux couples de personnes de même sexe.            La loi sur la sodomie proscrit l’homosexualité dans ce pays d’Afrique australe même si, dans les faits, elle est aujourd’hui rarement appliquée. L’Afrique du Sud est depuis 2006 le seul pays africain à autoriser le mariage homosexuel. Johann Potgeiter, Namibien, a épousé le Sud-Africain Daniel Digashu en 2015. Et la Namibienne Anette Seiler a épousé en 2017 Anita Seiler-Lilles, une Allemande.            Saisir la Haute Cour            La loi namibienne stipule qu’un conjoint étranger légalement marié à un Namibien peut résider et travailler dans le pays d’Afrique australe sans permis. Les deux couples avaient saisi la Haute Cour de Namibie pour que la même règle s’applique aux conjoints étrangers de couples gays.              Mais la juge Hannelie Prinsloo a déclaré être liée par un arrêt de la Cour suprême vieux de vingt ans, interdisant le mariage homosexuel en Namibie. Dans une décision longue de soixante pages, elle a toutefois exposé des arguments en faveur de la reconnaissance du mariage gay.                              Lire aussi   En Namibie, la justice refuse l’entrée dans le pays de jumelles nées d’une mère porteuse                   « C’est comme si le tribunal exposait à la Cour suprême les raisons pour lesquelles nous devrions avoir gain de cause en appel », a déclaré l’avocate des couples qui ont saisi la justice, Me Carli Schlickerling. Ceux-ci ont exprimé leur intention de saisir la Cour suprême.            Ces dernières années, la justice namibienne a été régulièrement appelée à se prononcer sur l’union, la présence sur le territoire ou l’éducation des enfants de couples homosexuels. En octobre 2021, le pays a accordé la nationalité à un enfant d’un couple gay, mettant fin à une bataille juridique sur les droits des parents de même sexe et les enfants issus de mères porteuses.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/20/la-namibie-refuse-de-reconnaitre-les-couples-gays-maries-a-l-etranger_6110286_3212.html"},"headline":"La Namibie refuse de reconna\u00eetre les couples gays mari\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger","dateCreated":"2022-01-20T17:14:50+01:00","datePublished":"2022-01-20T17:14:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Namibie"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","Namibie"],"description":"Un arr\u00eat de la Cour supr\u00eame, vieux de vingt ans, interdit le mariage homosexuel dans le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/468/0/6000/3000/1342/696/60/0/1706033_558834226-000-r3342.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Namibie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/namibie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-2">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le transfert de cette base de données médicales à un prestataire de droit français est trop sensible politiquement pour être fait avant mai 2022, selon le secrétaire d’Etat Cédric O.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Santé             Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »      Le transfert de cette base de données médicales à un prestataire de droit français est trop sensible politiquement pour être fait avant mai 2022, selon le secrétaire d’Etat Cédric O.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quand le Health Data Hub sera-t-il transféré à un hébergeur qui n’est pas soumis au droit américain ? « Pas avant la présidentielle », a clarifié, jeudi 20 janvier, Cédric O, le secrétaire d’Etat à la transition numérique, jugeant le contexte trop sensible.          Ce projet de centralisation de plusieurs grandes bases de données médicales françaises à des fins de recherche scientifique fait polémique depuis sa création en 2019, en raison de son prestataire numérique, Microsoft. Ce dernier est, en tant que société américaine, soumis aux lois extraterritoriales des Etats-Unis, qui peuvent permettre un accès aux données par les autorités. Le gouvernement a donc promis son transfert à un acteur de droit français ou européen, après que la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) et une décision de la Cour de justice de l’Union européenne l’ont recommandé, mi-2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coup d’arrêt pour le Health Data Hub, projet de centralisation de données médicales impliquant Microsoft                 Mais régler la question du transfert de l’hébergement pendant la campagne électorale n’est pas une bonne idée, a argué M. O : « Nous ne voulons pas que ce choix stratégique soit surdéterminé par des considérations politiques, a-t-il justifié. Nous ne sommes pas dans la période de sérénité nécessaire. » Ce sujet devra être traité « après la présidentielle », a-t-il déclaré. « De plus, les services juridiques et l’administration du ministère de la santé ont un temps disponible limité en raison de la crise du Covid », a expliqué le secrétaire d’Etat.          Les opposants voient un évitement des débats          En novembre 2020, le ministre de la santé s’était donné « deux ans » pour « faire disparaître » les risques juridiques liés à l’hébergement par Microsoft. Mais, depuis, le gouvernement n’a pas donné de nouvelles sur l’appel d’offres promis. Les opposants au projet ont récemment reproché à l’exécutif de le mettre en pause le temps de la campagne présidentielle, pour éviter d’affronter les polémiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Données de santé : « Il est temps de sauver le soldat Health Data Hub »                 Ce sentiment a été renforcé, le 10 janvier, par le retrait, en accord avec le ministre de la santé, de la demande d’autorisation déposée par le Health Data Hub auprès de la CNIL. Cette dernière devait autoriser le transfert sur la plate-forme des données du Système national des données de santé et d’une quarantaine d’autres bases de données. A défaut, le Health Data Hub reste en mode pilote : les travaux doivent être autorisés un par un par l’instance de régulation.          La direction de la plate-forme, comme Cédric O, souligne que les recherches déjà menées depuis 2020 ont permis des avancées médicales sur le Covid-19, par exemple dans le domaine des comorbidités ou des interactions médicamenteuses.        Il vous reste 34.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/20/health-data-hub-l-hebergement-par-microsoft-ne-sera-pas-remis-en-jeu-avant-la-presidentielle_6110275_3234.html"},"headline":"Health Data Hub\u00a0: l\u2019h\u00e9bergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu \u00ab\u00a0avant la pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T15:35:19+01:00","datePublished":"2022-01-20T15:35:19+01:00","dateModified":"2022-01-20T16:29:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Entreprises","High tech","Microsoft","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Le transfert de cette base de donn\u00e9es m\u00e9dicales \u00e0 un prestataire de droit fran\u00e7ais est trop sensible politiquement pour \u00eatre fait avant mai\u00a02022, selon le secr\u00e9taire d\u2019Etat C\u00e9dric\u00a0O.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5136/2568/1342/696/60/0/deaf3d2_427842483-000-9wf37p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-3">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le cardinal Joseph Aloisius Ratzinger – son nom avant qu’il ne devienne pape – n’a rien entrepris pour écarter quatre ecclésiastiques soupçonnés d’actes pédocriminels dans l’archevêché allemand qu’il dirigeait dans les années 1980.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Pédocriminalité             L’ancien pape Benoît XVI accusé d’inaction face à des prêtres pédocriminels      Le cardinal Joseph Aloisius Ratzinger – son nom avant qu’il ne devienne pape – n’a rien entrepris pour écarter quatre ecclésiastiques soupçonnés d’actes pédocriminels dans l’archevêché allemand qu’il dirigeait dans les années 1980.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le pape émérite Benoît XVI avec le cardinal Reinhard Marx (à droite), le 25 septembre 2011, à Fribourg, en Allemagne.  WOLFGANG RADTKE / AFP                 Le pape émérite Benoît XVI est sévèrement mis en cause dans un rapport indépendant, présenté jeudi 20 janvier en Allemagne, sur des agressions sexuelles sur mineurs dans l’archevêché de Munich et de Freising, qu’il a dirigé entre 1977 et 1982. Le cardinal allemand Joseph Aloisius Ratzinger – son nom avant qu’il ne devienne pape – n’a rien entrepris pour écarter quatre ecclésiastiques soupçonnés d’actes pédocriminels, ont affirmé les avocats du cabinet Westpfahl Spilker Wastl dans ce rapport.            Après la publication de ce rapport, Benoît XVI a exprimé, jeudi, « son choc et sa honte », selon son porte-parole. Le pape émérite allemand de 94 ans, qui « n’avait pas eu connaissance du rapport » et « l’examinera dans les prochains jours », « exprime sa proximité personnelle et sa prière pour toutes les victimes », selon un communiqué de son secrétaire particulier, l’archevêque Georg Gänswein, transmis à l’agence Vatican News.              Dans une réaction transmise aux avocats de ce rapport mandaté par l’Eglise, le pape émérite rejette par ailleurs « strictement » toute responsabilité : une position que les auteurs du rapport ne jugent « pas crédible », a déclaré lors d’une conférence de presse l’avocat Martin Pusch.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pédocriminalité dans l’Eglise : le pape appelé à agir                   Dans deux cas, il s’agissait de membres du clergé qui avaient commis plusieurs agressions attestées, y compris par des tribunaux, a souligné Martin Pusch. Les deux prêtres sont restés au sein de l’Eglise et rien n’a été entrepris, a-t-il accusé.            Les experts se sont dits convaincus que Joseph Ratzinger était au courant du passé pédocriminel du prêtre Peter Hullermann, arrivé en 1980 de Rhénanie-du-Nord-Westphalie en Bavière, où il a poursuivi des sévices pendant des décennies sans être inquiété. En 1986, un tribunal l’avait condamné à une peine de prison avec sursis. Il a alors été transféré dans une autre ville bavaroise. En 2010, ce prêtre avait été contraint à la retraite.              Joseph Ratzinger a nié avoir connu le passé de ce prêtre, dont le cas avait fait les gros titres en 2010, lors du pontificat de Benoît XVI.                              Lire aussi   Pédocriminalité : un moment charnière pour le Vatican                   « Protéger l’institution Eglise »            Les auteurs du rapport ont également épinglé le cardinal Reinhard Marx, actuel archevêque de Munich et Freising, pour avoir fait preuve de négligence vis-à-vis de soupçons d’agressions sexuelles sur des enfants de la part de deux prêtres. C’est précisément le cardinal Marx qui avait commandité le rapport. Il doit s’exprimer sur ses conclusions dans la journée.            L’avocate Marion Wetspfahl a dénoncé « le phénomène effrayant des dissimulations » systématiques de cas de violences sur mineurs entre 1945 et 2019 – période couverte par le rapport – visant « à protéger l’institution Eglise ». « La prise en compte » des victimes « reste insuffisante à de nombreux points de vue, également après 2010 », quand furent révélés les premiers scandales de pédocriminalité dans l’Eglise allemande, a ajouté M. Pusch.              A la suite de la publication de ce rapport, le Vatican a redit jeudi son « sentiment de honte et de remords » pour les violences sexuelles commises par des clercs sur des mineurs. « Le Saint-Siège assure toutes les victimes de sa proximité », a déclaré aux journalistes Matteo Bruni, directeur de la salle de presse du Vatican, précisant que le Vatican allait prendre connaissance du rapport, dont il ne connaît pas encore le contenu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les évêques s’engagent dans l’indemnisation des victimes                   L’enquête de Munich constitue un nouveau chapitre dans l’élucidation des actes de pédocriminalité qui touchent l’Eglise catholique dans le monde entier. Il y a quatre ans, un rapport a dévoilé qu’au moins 3 677 enfants avaient été victimes d’agressions sexuelles depuis 1946 par plus d’un millier de membres du clergé en Allemagne. La plupart n’ont jamais été sanctionnés. Depuis, chaque diocèse a mandaté des enquêtes locales.            Après des excuses officielles, l’Eglise a fixé un dédommagement – jugé insuffisant par les victimes – pouvant aller jusqu’à 50 000 euros par personne, contre 5 000 euros jusqu’ici.              Reste à savoir quelles conséquences auront ces révélations. L’an passé, l’archevêque de Hambourg Stefan Hesse, mis en cause pour négligence dans le traitement de cas de pédocriminalité au diocèse de Cologne, où il avait officié, avait remis sa démission au pape François, qui l’a refusée. Le cardinal Marx avait lui aussi démissionné en juin pour « partager la responsabilité de la catastrophe des abus sexuels commis ». Là aussi, le pape a décliné.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/l-ancien-pape-benoit-xvi-accuse-d-inaction-face-a-des-pretres-pedocriminels_6110273_3224.html"},"headline":"L\u2019ancien pape Beno\u00eet\u00a0XVI accus\u00e9 d\u2019inaction face \u00e0 des pr\u00eatres p\u00e9docriminels","dateCreated":"2022-01-20T15:13:25+01:00","datePublished":"2022-01-20T15:13:25+01:00","dateModified":"2022-01-20T18:23:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"description":"Le cardinal Joseph Aloisius Ratzinger \u2013 son nom avant qu\u2019il ne devienne pape \u2013 n\u2019a rien entrepris pour \u00e9carter quatre eccl\u00e9siastiques soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019actes p\u00e9docriminels dans l\u2019archev\u00each\u00e9 allemand qu\u2019il dirigeait dans les ann\u00e9es\u00a01980.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/2296/1146/1342/696/60/0/03e8dd3_5368079-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-4">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Son interpellation pour violation de son contrôle judiciaire a été annoncée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Marc de Cacqueray-Valmenier avait été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire à la suite de violences commises lors du meeting d’Eric Zemmour, en décembre, à Villepinte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Justice             Marc de Cacqueray-Valmenier, le dirigeant du groupe d’ultradroite les Zouaves, a été arrêté après la manifestation de samedi à Paris      Son interpellation pour violation de son contrôle judiciaire a été annoncée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Marc de Cacqueray-Valmenier avait été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire à la suite de violences commises lors du meeting d’Eric Zemmour, en décembre, à Villepinte.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h59, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le groupuscule des Zouaves est notamment soupçonné d’avoir pris part aux violences qui ont émaillé le meeting d’Eric Zemmour en décembre.  COLIN BERTIER, AURELIA MOUSSLY, LAURA DIAB / AFP                 Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin a annoncé, jeudi 20 janvier, l’arrestation du dirigeant du groupuscule d’ultradroite les Zouaves Paris, après sa participation samedi à une manifestation contre le passe vaccinal.            Le militant, Marc de Cacqueray-Valmenier, a été interpellé à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) « à la suite de violations des obligations de son contrôle judiciaire et omissions de pointage au commissariat de police de Fontainebleau », selon un communiqué du parquet de Bobigny.              Son groupuscule, fondé en 2018 et dissous le 5 janvier en conseil des ministres, est notamment soupçonné d’avoir pris part aux violences qui ont émaillé le meeting d’Eric Zemmour le 5 décembre, à Villepinte (Seine-Saint-Denis). Sur Twitter, M. Darmanin avait alors accusé le groupuscule d’appeler « à la haine et à la violence ».            Marc de Cacqueray-Valmenier avait été mis en examen pour « violences volontaires aggravées » et « violences volontaires en réunion » et placé sous contrôle judiciaire, une mesure lui interdisant de participer à ces rassemblements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour à Villepinte : ce que les images montrent des violences à son meeting                   Héritier du Groupe union défense (GUD)            Parmi les manifestants de samedi, « il y avait des [membres] des Zouaves, et notamment la personne qui est le responsable des Zouaves qui avait fait le coup de poing lors du meeting de M. Zemmour », a déclaré M. Darmanin sur Franceinfo. « On le voit avec un mégaphone pour évoquer les slogans », a ajouté le ministre.              Les Zouaves sont un petit groupe qui ne jure que par la violence, héritier du Groupe union défense, des hooligans et de la frange la plus radicale de l’Action française. Il s’agit, pour la police, d’un « groupuscule de combat ».            Lors de cette même manifestation, organisée samedi par le mouvement des Patriotes de Florian Philippot, deux journalistes reporters d’images de l’AFP et leurs deux agents de sécurité, ont été violemment pris à partie par un groupe d’une cinquantaine de personnes, identifiées comme d’extrême droite. L’AFP a déposé plainte pour « violences volontaires en réunion », « menaces de mort » et « entrave à la liberté d’expression ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’orbite d’Eric Zemmour, une nébuleuse de groupuscules violents d’ultradroite                   M. Darmanin avait demandé dès dimanche à la préfecture de police de Paris de faire un signalement à la justice après la diffusion d’une photo polémique prise pendant le défilé. « Clapping » ou « salut nazi » ? Sur ce cliché, on peut voir un groupe de militants avec les bras tendus, levés vers le ciel, pouvant suggérer le salut nazi.              Comme on lui demandait s’il n’était pas « allé trop vite » en signalant ce rassemblement pour un « salut nazi », le ministre avait répondu par la négative : « C’est de manière assez détournée désormais qu’on essaie d’avoir des comportements que l’on peut qualifier de factieux. »            Sur le plan politique, il a déploré jeudi « une sorte de complaisance vis-à-vis de l’extrême droite », estimant qu’il n’y avait « manifestement plus que le président de la République et le gouvernement pour dénoncer les petits pas de la bête immonde ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/arrestation-du-dirigeant-du-groupe-d-ultradroite-les-zouaves-apres-la-manifestation-de-samedi-a-paris_6110263_3224.html"},"headline":"Marc de Cacqueray-Valmenier, le dirigeant du groupe d\u2019ultradroite les Zouaves, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 apr\u00e8s la manifestation de samedi \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-01-20T13:59:54+01:00","datePublished":"2022-01-20T13:59:54+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:16:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Son interpellation pour violation de son contr\u00f4le judiciaire a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin. Marc de Cacqueray-Valmenier avait \u00e9t\u00e9 mis en examen et plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire \u00e0 la suite de violences commises lors du meeting d\u2019Eric Zemmour, en d\u00e9cembre, \u00e0 Villepinte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/76/0/3316/1658/1342/696/60/0/281f68b_180089476-000-9u29jv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-5">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Une semaine après une grève très suivie dans l’éducation, les organisations syndicales appelaient à une nouvelle journée d’action, jeudi. Une manifestation est notamment prévue à Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Éducation              Grève des enseignants : le ministère de l’éducation annonce moins de 2 % de grévistes      Une semaine après une grève très suivie dans l’éducation, les organisations syndicales appelaient à une nouvelle journée d’action, jeudi. Une manifestation est notamment prévue à Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La même exaspération, mais un mouvement bien moins suivi. Le taux de grévistes des enseignants, mobilisés jeudi 20 janvier pour protester contre la gestion de la crise sanitaire dans les établissements scolaires, s’élevait à 1,15 % dans le premier degré et 2,18 % dans le second degré, selon le ministère de l’éducation nationale.            Une semaine après une grève très suivie dans l’éducation, plusieurs manifestations sont prévues partout en France, dont une à Paris à partir de 14 heures aux abords du ministère. Pour Guislaine David, secrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat des enseignants du primaire, « le but n’était pas cette fois d’appeler les enseignants à faire grève car, à une semaine d’intervalle, c’est compliqué. L’idée aujourd’hui est de maintenir la pression avec des mobilisations localement, avant un nouvel appel à la grève le 27 janvier », a-t-elle expliqué à l’Agence France-Presse (AFP).            Même son de cloche pour le secrétaire général de la Fédération nationale de l’enseignement, de la culture et de la formation professionnelle de Force ouvrière (FNEC FP-FO), Clément Poullet : « On ne peut pas parler aujourd’hui de démobilisation des enseignants. Ils n’étaient pas appelés à faire grève, mais à montrer leur mécontentement via des actions sur le terrain et décider des suites à donner à des annonces qui n’ont pas été suffisantes », a-t-il dit.                              Lire aussi   La manifestation des enseignants ne « sera pas empêchée » par la préfecture de police                   Participation plus élevée jeudi dernier            Jeudi 13 janvier, les taux de grévistes étaient beaucoup plus élevés, avec plus de 38 % dans le premier degré et près de 24 % dans le second, selon des chiffres du ministère de l’éducation ; la FSU annonçait de son côté des chiffres bien plus élevés (respectivement 75 % et 62 %).              Le mouvement de la semaine dernière visait déjà à protester contre la valse des protocoles sanitaires dans les établissements scolaires. Il avait rassemblé tous les syndicats de l’éducation, dont plusieurs (FSU, CGT-Educ’action, FO et SUD-Education, ainsi que la FCPE, première organisation de parents d’élèves, et les mouvements lycéens FIDL, MNL et La Voix lycéenne) avaient appelé à « poursuivre la mobilisation », en s’engageant « dans une nouvelle journée d’action jeudi, y compris par la grève ».                             Décryptage :  Grève du 13 janvier à l’école : comment sont calculés les taux de grévistes publiés par le ministère de l’éducation nationale ?                   Après deux années de gestion « calamiteuse » de la crise sanitaire à l’école, selon de nombreux enseignants, l’exaspération est patente. Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, fragilisé par le mouvement du 13 janvier, a eu du mal à convaincre cette semaine après la révélation par Mediapart de son séjour à Ibiza juste avant la rentrée de janvier, alors que se décidait le protocole sanitaire dans les écoles.            « Comment voulez-vous qu’on se sente soutenus avec un ministre pareil. Tout le monde était déjà bien en colère et là, la coupe est pleine », affirme à l’AFP Marie, enseignante dans une école du Vaucluse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la grève du 13 janvier, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue et à un changement de méthode                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/20/le-ministere-de-l-education-annonce-moins-de-2-d-enseignants-grevistes_6110258_1473685.html"},"headline":"Gr\u00e8ve des enseignants\u00a0: le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation annonce moins de\u00a02\u00a0% de gr\u00e9vistes","dateCreated":"2022-01-20T13:10:33+01:00","datePublished":"2022-01-20T13:10:33+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:53:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Une semaine apr\u00e8s une gr\u00e8ve tr\u00e8s suivie dans l\u2019\u00e9ducation, les organisations syndicales appelaient \u00e0 une nouvelle journ\u00e9e d\u2019action, jeudi. Une manifestation est notamment pr\u00e9vue \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/357/0/4252/2126/1342/696/60/0/3c1dbd1_824744670-greve-strasbourg-018.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-6">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Face à l’explosion du Covid-19 en milieu carcéral, il faut renouveler d’urgence et compléter les mesures prises en 2020 pour réduire le surpeuplement des prisons, demande, dans une tribune au « Monde », un collectif de trente et une personnalités – médecins, avocats, juristes, syndicalistes et responsables d’ONG.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Covid-19 : « Face à une situation sanitaire critique, il y a urgence à réduire la population carcérale »   Tribune        Collectif        Face à l’explosion du Covid-19 en milieu carcéral, il faut renouveler d’urgence et compléter les mesures prises en 2020 pour réduire le surpeuplement des prisons, demande, dans une tribune au « Monde », un collectif de trente et une personnalités – médecins, avocats, juristes, syndicalistes et responsables d’ONG.   Publié aujourd’hui à 12h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Selon les derniers chiffres rendus publics, 1 074 personnes détenues étaient positives au Covid-19 au 7 janvier 2022, et 1 029 membres du personnel de l’administration pénitentiaire au 4 janvier. Dans les établissements touchés, l’isolement des personnes infectées est presque impossible. Des étages voire des bâtiments entiers sont parfois confinés et des personnes positives cohabitent avec d’autres non testées.          A la prison de Beauvais (Oise), un bâtiment de 200 personnes, dont 25 positives au virus, a ainsi été mis en quarantaine. Outre la particulière vulnérabilité des prisons à l’épidémie et la mise en danger des personnes qui y sont détenues et de celles qui y travaillent, l’arrêt des parloirs pour les personnes contaminées ou cas contacts, le rétablissement des plaques de Plexiglas de séparation pour les autres, et la suspension de la majorité des activités collectives privent les personnes détenues de leurs droits les plus essentiels et renforcent les tensions entre les murs.                            Lire aussi   Crise du Covid-19 : une occasion historique pour les prisons                 Cette situation sanitaire critique doit beaucoup au surpeuplement des prisons. Les principaux foyers de contamination touchent des établissements particulièrement surpeuplés, comme la maison d’arrêt de Villepinte (Seine-Saint-Denis), à la densité carcérale de 166 %, ou les quartiers maison d’arrêt de Perpignan (Pyrénées-Orientales), qui atteignent plus de 200 %. Dans une cellule de 9 mètres carrés occupée par trois personnes, l’application des gestes barrières et la distanciation sociale semblent bien vaines.          La population détenue ne cesse de croître          Pourtant, en mai 2020, à la suite de mesures exceptionnelles d’octroi de réductions de peine supplémentaires et d’aménagements de fin de peine anticipés, conjuguées à la diminution des écrous sur cette période, la densité carcérale passait, pour la première fois depuis près de vingt ans, sous la barre des 100 %. Mais en dépit des multiples appels à la mise en œuvre d’une véritable politique de déflation carcérale, la population détenue n’a, depuis, eu de cesse de croître.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Chaque jour, les directeurs de prison redoutent la transformation de leur établissement en cluster »                 En un an et demi, elle a augmenté de près de 20 %, si bien que de nombreuses prisons ont retrouvé leurs tristes records de début 2020, et le nombre de matelas au sol a plus que triplé. Si l’inflation carcérale, la surpopulation à laquelle elle mène et l’indignité des conditions de détention qu’elle exacerbe doivent être combattues à travers des politiques de long terme, la situation épidémique actuelle rend l’urgence plus criante encore.          Un tel constat appelle au minimum de nouvelles mesures similaires à celles du printemps 2020. Au vu de la situation sanitaire actuelle inédite, l’envergure de ces mesures doit en outre être accrue et concerner également les personnes en détention provisoire – qui représentent environ 30 % de la population carcérale – et celles détenues pour des longues peines.        Il vous reste 51.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/20/covid-19-face-a-une-situation-sanitaire-critique-il-y-a-urgence-a-reduire-la-population-carcerale_6110256_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0Face \u00e0 une situation sanitaire critique, il y a urgence \u00e0 r\u00e9duire la population carc\u00e9rale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T12:54:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:54:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Face \u00e0 l\u2019explosion du Covid-19 en milieu carc\u00e9ral, il faut renouveler d\u2019urgence et compl\u00e9ter les mesures prises en\u00a02020 pour r\u00e9duire le surpeuplement des prisons, demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de trente et une personnalit\u00e9s \u2013 m\u00e9decins, avocats, juristes, syndicalistes et responsables d\u2019ONG.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/12/478/0/6048/3018/1342/696/60/0/9044d1f_719180901-000-8uq8ln.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-7">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le texte avait été présenté dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire des élus socialistes. La République en marche avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) à se prononcer en sa faveur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Répression des Ouïgours             L’Assemblée nationale adopte une résolution reconnaissant le « caractère génocidaire » des violences contre les Ouïgours en Chine      Le texte avait été présenté dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire des élus socialistes. La République en marche avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) à se prononcer en sa faveur.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h12, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A quelques jours de l’ouverture des Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, une résolution dénonçant le « génocide » des Ouïgours, la minorité musulmane du Xinjiang, par la Chine a été adoptée, jeudi 20 janvier, par l’Assemblée nationale de la République française.            Ce texte, sans portée contraignante, a été présenté dans le cadre d’une journée d’initiative parlementaire réservée au groupe socialiste. La République en marche (LRM), avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble), à se prononcer en sa faveur. Il a été adopté à la quasi-unanimité (169 votes pour, 1 contre et 5 abstentions).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Assemblée nationale française adopte la résolution sur le « génocide » ouïgour                   Recours au travail forcé, surveillance généralisée, tortures, violences sexuelles, viols systématisés, internements de masse, politiques de stérilisation massive et forcée, de sinisation, d’éradication de la culture et de l’identité ouïgoures, séparation des enfants de leurs familles… En listant ces crimes, la résolution détaille :            « Ces éléments, désormais largement documentés (…), témoignent d’une intention de détruire l’identité, les liens communautaires ouïgours, les possibilités de filiation et les liens entre générations, et plus généralement de détruire les Ouïgours, y compris biologiquement, en tant que groupe à part entière. Ces violences politiques extrêmes et systématiques, organisées et planifiées par l’Etat chinois, sont constitutives d’un génocide. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un blogueur chinois sur les traces des camps de rééducation du Xinjiang                   « Travail forcé »            La proposition « invite le gouvernement français » à reconnaître ce « génocide » et à adopter « les mesures nécessaires auprès de la communauté internationale et dans sa politique étrangère » à l’égard de la Chine pour faire cesser cette situation.              Au nom du gouvernement, le ministre chargé du commerce extérieur, Franck Riester, a évoqué des « violences systématiques » et des « témoignages accablants », mais il a fait valoir que la qualification formelle de « génocide » relevait d’instances internationales, pas du gouvernement. Il a assuré que le sort des Ouïgours était « évoqué au plus haut niveau » lors des entretiens avec les officiels chinois, et a rappelé qu’elle avait été évoquée la veille dans l’intervention d’Emmanuel Macron devant le Parlement européen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Xinjiang, une « formatrice » dans l’enfer d’un camp de rééducation                   Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a dénoncé à la tribune « la machine implacable qui vise à l’éradication culturelle et biologique d’un peuple ». Il a aussi fustigé les grandes entreprises occidentales « qui continuent à utiliser le travail forcé » de cette communauté turcophone musulmane.            Des organisations de défense des droits de l’homme accusent la Chine d’avoir notamment enfermé plus d’un million de musulmans dans des camps de « rééducation politique ». Pékin affirme, de son côté, que les camps sont en fait des centres de formation professionnelle destinés à les éloigner de la radicalisation.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/l-assemblee-nationale-adopte-une-resolution-reconnaissant-le-caractere-genocidaire-des-violences-contre-les-ouigours-en-chine_6110251_3224.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale adopte une r\u00e9solution reconnaissant le \u00ab\u00a0caract\u00e8re g\u00e9nocidaire\u00a0\u00bb des violences contre les Ou\u00efgours en Chine","dateCreated":"2022-01-20T12:12:35+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:12:35+01:00","dateModified":"2022-01-20T12:44:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Chine","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"description":"Le texte avait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 dans le cadre de la journ\u00e9e d\u2019initiative parlementaire des \u00e9lus socialistes. La R\u00e9publique en marche\u00a0avait appel\u00e9 ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) \u00e0 se prononcer en sa faveur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/476/0/5712/2856/1342/696/60/0/6d44aef_600923443-l1-0471.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-8">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour s’entendent sur le fond, mais s’opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la défensive.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Immigration et diversité             Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité      Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour s’entendent sur le fond, mais s’opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la défensive.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 19h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le candidat d’extrême droite à la présidentielle, Eric Zemmour, en déplacement à Calais (Pas-de-Calais), mercredi 19 janvier 2022.  MICHEL SPINGLER / AP               A Calais (Pas-de-Calais), mercredi 19 janvier, Eric Zemmour a effectué un aller-retour express pour dénoncer dans un même élan l’Europe et « l’invasion migratoire ». Lui qui assume porter une « candidature anti-immigrés » triomphe d’avoir imposé sa vision dans cette campagne, face à une gauche plutôt sur la défensive. Il y a deux mois, c’est le candidat écologiste Yannick Jadot qui se trouvait à Calais, après la mort de 27 migrants, pour défendre les valeurs humanistes. « On n’est pas nombreux à dire aujourd’hui que l’immigration n’est pas un problème, avait-il constaté, y compris dans le camp du progrès. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration                 A gauche, les candidats valorisent toujours les migrations comme une richesse, mais en se référant au passé. « Le facteur numéro un de progrès dans l’histoire de l’humanité… je le rappelle, juste pour qu’on s’en souvienne », a lancé Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), en meeting à Nantes, dimanche 16 janvier. « Les immigrés ont concouru à la construction et à l’histoire de notre pays », dit le programme de la socialiste Anne Hidalgo. A l’autre bout du spectre, l’immigration est brandie comme une menace pour l’avenir – de « nos modes de vie » et de « notre souveraineté », selon Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) et Marine Le Pen (Rassemblement national, RN), de « survie de la France » et de « guerre sur notre sol », selon Eric Zemmour.          Les candidats de droite et d’extrême droite présentent de nombreuses idées proches, comme si leurs choix respectifs n’étaient plus qu’affaire de curseur. Tous entendent soumettre leur projet par référendum pour éviter l’intervention du Conseil constitutionnel sur des mesures qui, en l’état, ne respectent pas le texte fondamental. Reprenant le vieux slogan « immigration zéro » de Jean-Marie Le Pen, Eric Zemmour affirme qu’il arrêterait toutes les entrées, y compris celles des étudiants étrangers – « une invasion », rejetait-il en bloc, avant d’envisager depuis peu un « nombre très drastiquement limité ». Mme Le Pen fixait, en 2012, une limite de 10 000 entrées au total par an ; dix ans plus tard, elle promet plus prudemment « la maîtrise » des flux migratoires, comme Mme Pécresse. Cette dernière souhaite resserrer le regroupement familial ; Marine Le Pen l’interdire ou le limiter selon les cas ; Eric Zemmour, le bannir pour ne plus « accepter les enfants des gens, ni les femmes qu’on va chercher au bled ». Le polémiste suggérait aussi, cet automne, de soumettre les mariages avec un ressortissant étranger à l’autorisation du préfet.        Il vous reste 57.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/presidentielle-2022-la-droite-et-l-extreme-droite-impriment-leurs-idees-sur-l-immigration-et-l-identite_6110249_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la droite et l\u2019extr\u00eame droite impriment leurs id\u00e9es sur l\u2019immigration et l\u2019identit\u00e9","dateCreated":"2022-01-20T12:00:33+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:33+01:00","dateModified":"2022-01-20T19:40:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Marine Le Pen, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Eric Zemmour s\u2019entendent sur le fond, mais s\u2019opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la d\u00e9fensive.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/302/0/3500/1750/1342/696/60/0/c26dd9f_chm10-france-election-zemmour-calais-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-9">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La politique migratoire du chef de l’Etat, incarnée par la loi Collomb, n’a pas marqué de rupture franche avec celle de ses prédécesseurs à l’Elysée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration et diversité             Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration      La politique migratoire du chef de l’Etat, incarnée par la loi Collomb, n’a pas marqué de rupture franche avec celle de ses prédécesseurs à l’Elysée.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A moins de trois mois de l’élection présidentielle, la droite a imposé l’immigration comme un sujet majeur de campagne. Du parti Les Républicains au Rassemblement national en passant par Eric Zemmour, les candidats rivalisent de propositions pour afficher leur fermeté en la matière, convaincus d’y trouver un des points de faiblesse d’Emmanuel Macron.          Les chiffres annuels de l’immigration, publiés jeudi 20 janvier par le ministère de l’intérieur et censés traduire la teneur de la politique en vigueur, révèlent surtout l’incidence de la crise sanitaire en 2021 sur l’administration et les mouvements de population. Les flux, qui avaient chuté en 2020, rattrapent presque leur niveau de 2019. Quelque 272 000 premiers titres de séjour ont été délivrés et tandis que la demande d’asile repart à la hausse, les éloignements sont toujours à la peine.           






          Pendant ce temps-là, le chef de l’Etat évolue sur une ligne de crête, durcit le ton tout en cherchant à se démarquer de ses concurrents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                 Lors de son interview, le 15 décembre 2021 sur LCI et TF1, il a, par exemple, balayé les « absurdités » consistant à défendre l’« immigration zéro » et dit ne pas croire au « grand remplacement », mais a fait le constat de l’échec de l’intégration. De la même manière, le 16 août 2021, au lendemain de la chute de Kaboul, il avait défendu « le devoir » de protection de la France vis-à-vis des Afghans qui fuyaient les Talibans mais appelé à se « protéger contre des flux migratoires irréguliers importants ».          Le chef de l’Etat fait du « en même temps ». Mais en prônant l’équilibre du diptyque « fermeté » et « humanité », selon ses propres mots, il s’aligne en fait sur ses prédécesseurs. Son mandat n’a, de ce point de vue, pas fondamentalement marqué de rupture. « On ne peut pas dire que les choses aient été différentes du précédent quinquennat », confirme un préfet sous le couvert de l’anonymat. « C’est la même politique, appuie un autre cadre du ministère de l’intérieur. Le reste, c’est de l’affichage. »           
          Une énième loi          Le président de la République a tenu une ligne « libérale et populiste à la fois » et a « manqu[é] d’ambition », juge, à son tour, Pierre Henry, ancien directeur de France Terre d’Asile (FTDA), qui avait soutenu le candidat Macron en 2017. « On a continué à bricoler au doigt mouillé, sans qu’il y ait de grande réforme sur le plan opérationnel, regrette-t-il. C’est comme ça depuis Valéry Giscard d’Estaing. »           







<article-nb="2022/01/20/19-10">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Près de 94 000 personnes ont été naturalisées en France, en 2021. Rencontre avec ces nouveaux Français venus chercher leur décret de naturalisation à la préfecture des Hauts-de-Seine, à Nanterre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE          Immigration : « Ça y est, enfin, je me sens chez moi, je fais partie de la France »   Par    Julia Pascual     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h57   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportagePrès de 94 000 personnes ont été naturalisées en France, en 2021. Rencontre avec ces nouveaux Français venus chercher leur décret de naturalisation à la préfecture des Hauts-de-Seine, à Nanterre.         Il y a celle qui s’attendait à une « minicérémonie » et celui qui ressent malgré tout « beaucoup d’émotion », il y a là le médecin tunisien, la secrétaire médicale ivoirienne et la juriste roumaine… Par-delà leurs différences, ils sont un peu moins d’une centaine venus, ce mardi 18 janvier, retirer leur décret de naturalisation au guichet de la préfecture des Hauts-de-Seine, à Nanterre. Et ils sont tous français désormais.          En 2021, environ 94 000 personnes ont obtenu la nationalité – que ce soit par déclaration (conjoints et enfants de Français) ou, pour une majorité, par décret –, après avoir fait la preuve de leur connaissance du pays, de leur adhésion à ses valeurs et à condition de résider depuis cinq ans au moins en France et d’y avoir leurs « centres d’intérêt matériels et affectifs ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration                 Ioana (les personnes dont seul le prénom apparaît ont requis l’anonymat) est chic dans son manteau de laine droit, son sac à l’effigie d’un grand couturier sur l’épaule et ses écouteurs de marque aux oreilles. Elle tient la chemise qui vient de lui être remise, contenant son décret de naturalisation, La Marseillaise, la Déclaration des droits de l’homme et la charte des droits et devoirs du citoyen français. Dans un français parfait, la jeune femme, originaire de Roumanie et juriste, explique qu’elle n’avait « pas besoin » de la nationalité, mais elle la voulait « par principe, pour pouvoir voter et [s]’associer pleinement au pays ».                             Henriette, 49 ans, est venue chercher son décret de naturalisation à la préfecture des Hauts-de-Seine, à Nanterre, mardi 18 janvier 2022. Originaire de la Côte d’Ivoire, elle est arrivée en France en 2002.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE               Franchement « soulagée », Henriette, elle, y voit la reconnaissance de « toutes les galères » qu’elle a vécues. Cette femme de 49 ans, originaire de Côte d’Ivoire, est venue dans la région parisienne il y a presque vingt ans pour épouser un Français. Elle a quitté son pays, son travail, sa famille, et s’est retrouvée, malgré elle, dépendante de quelqu’un. Depuis, elle a suivi des formations, beaucoup travaillé, comme assistante de vie, garde d’enfants ou employée d’un supermarché. Elle a demandé la nationalité dès 2017, mais, explique-t-elle, son dossier est passé de main en main et a végété dans les limbes de l’administration. Elle se souvient de son « entretien individuel de naturalisation » et des questions qui l’ont « déstabilisée ». Le nom du premier ministre ? « Je ne sais pas, mais je sais qu’il est grand ! », a-t-elle répondu à l’agent de la préfecture qui l’interrogeait. « Je croyais qu’ils allaient me crucifier, mais je suis tombée sur une dame assez sympa. »                        

<article-nb="2022/01/20/19-11">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le sociologue et démographe observe, dans un entretien au « Monde », que s’il n’y a jamais eu autant d’immigrés en France, ce phénomène n’est selon lui que l’effet banal de la mondialisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration et diversité             François Héran : « Il y a une infusion durable de l’immigration »      Le sociologue et démographe observe, dans un entretien au « Monde », que s’il n’y a jamais eu autant d’immigrés en France, ce phénomène n’est selon lui que l’effet banal de la mondialisation.          Propos recueillis par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Héran, le 4 février 2010 à Paris dans son bureau.  PATRICK KOVARIK / AFP               François Héran est titulaire de la chaire Migrations et sociétés au Collège de France. Il explique que l’augmentation de la part des immigrés dans la population est un phénomène commun au monde occidental.          La droite a beaucoup axé sa campagne sur l’immigration. Certains crient au « grand remplacement ». Cela correspond-il à la réalité ?          En 2021, les préfectures ont délivré 272 000 premiers titres de séjour à des étrangers hors Union européenne. Si l’on enlève la migration saisonnière, cela fait 265 000, soit 0,4 % de population supplémentaire, dont il faut défalquer les départs et les décès. Nous sommes sous la moyenne européenne et sous la moyenne de l’OCDE. Les chiffres absolus maniés dans le débat public n’ont aucun sens, il faut raisonner en proportion, comme on le fait désormais pour les statistiques de santé publique. Même chose pour les demandes d’asile : de 2014 à 2020, l’Union européenne élargie en a enregistré 5,6 millions. C’est impressionnant à première vue, mais pour un ensemble de 524 millions d’habitants, cela augmente la population de 1,1 % en sept ans, si l’on fait l’hypothèse que tous les déboutés restent. En France, la proportion est de 1 %. Rien à voir avec une « invasion ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : la crise sanitaire pèse encore sur les flux                 Nous savons tous que, à l’échelle locale, les immigrés et leurs enfants peuvent représenter la majorité de la population : les données du recensement l’attestent. Mais les écarts sont considérables entre le centre-ouest du pays et le nord-est de l’Ile-de-France. Ces phénomènes de concentration s’observent dans tout le monde occidental.          Il est vrai qu’il n’y a jamais eu autant d’immigrés en France. La part de l’immigration dans la population est passée de 7,3 % en 2000 à 10 % aujourd’hui. Si l’on regarde sur deux générations, l’immigration représente un quart de la population. D’après le dernier recensement, 44 % des immigrés sont nés au Maghreb et en Afrique subsaharienne, contre 20 % dans les années 1970 et 1980. Il y a une infusion durable et il ne faut pas s’en étonner. On le retrouve dans les pays voisins. C’est même davantage dans des pays comme l’Allemagne ou les Pays-Bas. C’est une réalité banale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immigration : « Ça y est, enfin, je me sens chez moi, je fais partie de la France »                 Que peut faire le politique face à cette réalité ?          Dans le domaine des migrations ordinaires, celles qui progressent chaque année au gré des mariages, des contrats de travail, des études, la capacité d’action des politiques est très limitée. Depuis qu’on a interdit l’immigration de travail en 1974, ce n’est plus le marché qui dicte les flux mais essentiellement la mise en œuvre des droits : la liberté d’épouser une étrangère ou un étranger, le droit d’asile, le droit de vivre en famille… Les sept lois votées sur l’immigration en quinze ans ont contenu les flux mais ne les ont pas réduits. Une idée fausse très répandue consiste à croire que l’immigration illégale est l’ennemie de l’immigration légale. La dernière enquête Elipa menée par le ministère de l’intérieur a montré que 40 % des personnes ayant obtenu un titre de séjour en 2018 en raison de liens familiaux étaient déjà sur le territoire français il y a neuf ans. Une bonne partie des « réguliers » sont passés par des périodes d’irrégularité.        Il vous reste 27.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/francois-heran-il-y-a-une-infusion-durable-de-l-immigration_6110246_3224.html"},"headline":"Fran\u00e7ois H\u00e9ran\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a une infusion durable de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T12:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Le sociologue et d\u00e9mographe observe, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que s\u2019il n\u2019y a jamais eu autant d\u2019immigr\u00e9s en France, ce ph\u00e9nom\u00e8ne n\u2019est selon lui que l\u2019effet banal de la mondialisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/238/0/4596/2298/1342/696/60/0/03e23c6_334637968-000-par3037538.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-12">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’immigration et les éloignements sont freinés par la crise du Covid-19. La demande d’asile repart à la hausse mais reste significativement inférieure à 2019.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration et diversité             Immigration : la crise sanitaire pèse encore sur les flux      L’immigration et les éloignements sont freinés par la crise du Covid-19. La demande d’asile repart à la hausse mais reste significativement inférieure à 2019.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un rassemblement en faveur de la régularisation des travailleurs sans-papiers de RSI, une entreprise spécialisée dans le BTP. Ils sont environ 90 travailleurs sans-papiers en grève depuis le 1er novembre et réclament leur régularisation. Devant la préfecture des Hauts de Seine, à Nanterre, le 18 janvier 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE               Ce sont des chiffres sujets à controverse, a fortiori dans un contexte de campagne présidentielle. Le ministère de l’intérieur devait publier, jeudi 20 janvier, le nombre de premiers titres de séjour délivrés en 2021. Une mesure de l’immigration, partielle, qui traduit la teneur d’une politique migratoire et, encore aujourd’hui, les conséquences de la crise sanitaire sur les mouvements de population.          D’après les estimations de la direction générale des étrangers en France, le pays a délivré en 2021 quelque 272 000 premiers titres de séjour, soit une hausse de 21,9 % par rapport à 2020. Cette augmentation est toutefois en trompe-l’œil, tant l’année 2020 a été marquée par une chute drastique des titres, dans un contexte de pandémie (mise à l’arrêt des transports et des administrations et fermeture des frontières). En réalité, le niveau de 2019 est en voie d’être rattrapé, à l’exception des titres humanitaires dont le nombre augmente à 43 000 (il s’agit essentiellement des réfugiés), contre 33 000 en 2020 et moins de 38 000 en 2019. Le ministère y voit l’effet d’un effort de traitement des stocks des demandes d’asile en instance par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) grâce notamment à des renforts d’effectifs (les délais globaux de traitement d’une demande s’établissent autour de quatorze mois).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration                 Ce faisant, la demande d’asile repart à la hausse, avec 103 011 demandes déposées à l’Ofpra en 2021, mais demeure significativement inférieure à 2019. Les Afghans représentent de loin la première nationalité des demandeurs (l’année a aussi été marquée par les opérations d’évacuation de quelque 3 000 ressortissants depuis Kaboul, dont les demandes d’asile sont traitées en priorité). Viennent ensuite les Ivoiriens, les Bangladais et les Guinéens. Le taux moyen de protection est stable à 39 %.          Net recul des régularisations          Au global, la répartition en volume des premiers titres délivrés reste inchangée. Plus de 88 000 ont été attribués pour motif familial, qui demeure la principale catégorie d’entrée régulière sur le territoire et qui est constituée majoritairement de conjoints de Français. Viennent ensuite les 85 000 visas étudiants (qui ont vocation à repartir dans leur pays d’origine au terme de leur cursus) et les 36 000 titres de séjour pour motif économique, portés notamment par le dispositif d’immigration très qualifiée du « passeport talent » (environ 11 000 premiers titres).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Héran : « Il y a une infusion durable de l’immigration »                 Tous ces chiffres ne tiennent enfin pas compte des résidents britanniques qui, conséquence du Brexit, sont, depuis le 1er octobre 2021, dans l’obligation de détenir un titre de séjour pour résider en France. Ils étaient plus de 96 000 dans ce cas à la fin de 2021. Le ministère de l’intérieur a fait le choix de les isoler statistiquement.        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/immigration-la-crise-sanitaire-pese-encore-sur-les-flux_6110245_3224.html"},"headline":"Immigration\u00a0: la crise sanitaire p\u00e8se encore sur les flux","dateCreated":"2022-01-20T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"L\u2019immigration et les \u00e9loignements sont frein\u00e9s par la crise du Covid-19. La demande d\u2019asile repart \u00e0 la hausse mais reste significativement inf\u00e9rieure \u00e0 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/6d897a7_315903541-08-pref-nanterre-gratacap.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-13">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le président du conseil exécutif de Corse juge « indispensable » le rapprochement des détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac, avant d’engager une démarche de dialogue dans la durée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Corse             Gilles Simeoni : « Il faut des gestes de nature à restaurer la confiance en Corse »      Dans un entretien au « Monde », le président du conseil exécutif de Corse juge « indispensable » le rapprochement des détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac, avant d’engager une démarche de dialogue dans la durée.          Propos recueillis par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gilles Simeoni, à Ajaccio, le 22 décembre 2021.  FLORENT SELVINI / MAXPPP               Réélu président du conseil exécutif de Corse, à la suite des élections territoriales de juin 2021, l’autonomiste Gilles Simeoni espère de la part de l’Etat des actes qui permettraient de « sortir de la logique de blocage politique et d’incompréhension mutuelle qui a prévalu depuis l’élection d’Emmanuel Macron ».          Vous attendez de l’Etat qu’il change de politique vis-à-vis de la Corse. Qu’entendez-vous par là ?          D’abord, qu’il prenne en compte l’expression du suffrage universel. Les Corses se sont exprimés à trois reprises, à l’occasion des élections territoriales, en 2015, en 2017 et en 2021. Aujourd’hui, toutes les conditions sont réunies pour qu’on construise ensemble, dans le dialogue et le respect réciproques, une solution politique globale, un chemin partagé, pour sortir par le haut d’une logique de conflit qui dure depuis un demi-siècle. On n’a pas le droit de laisser passer une telle occasion historique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, situation des prisonniers, énergie… Paris et la Corse à la recherche d’un « accord complet »                 Vous vous êtes entretenu à plusieurs reprises avec Emmanuel Macron. Que ressort-il de ces discussions ?          Je n’ai pas à restituer les entretiens que j’ai eus avec le président de la République. Ce que je peux dire, c’est qu’il y avait une volonté partagée de sortir de la logique de blocage politique et d’incompréhension mutuelle qui a prévalu depuis l’élection d’Emmanuel Macron. Nous avons envisagé ensemble les gestes à accomplir, les perspectives à offrir pour engager cette démarche dans la durée. Il en a la possibilité et la responsabilité. Nous ne sommes pas dans une exigence de tout, tout de suite et partout. Nous comprenons les contingences, mais cela ne doit pas nous détourner de la nécessité de régler la question corse. Il faut des gestes de nature à restaurer la confiance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Régionales 2021 : Gilles Simeoni conforté à la tête de la Corse                 Parmi ces gestes, il y en a un qui concerne les détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac. Espérez-vous un rapprochement prochain ?          Ce geste est indispensable. Il ne serait que l’application loyale du droit. C’est une demande portée en Corse par l’ensemble des forces politiques et relayée dans tous les rangs de l’Assemblée nationale. Ce rapprochement n’est en aucun cas une façon de ne pas tenir compte de la douleur des parties civiles, c’est simplement faire que le droit prime sur la raison d’Etat ou la logique de vengeance.          Faire de cette question un préalable ne risque-t-il pas de desservir d’autres dossiers majeurs en suspens ?          On n’engage pas un dialogue avec des préalables, mais, pour qu’une perspective de dialogue soit crédible, il faut qu’elle se matérialise de part et d’autre par des gestes. Du côté des nationalistes, ces gestes ont été faits depuis longtemps. Il faut qu’il en soit de même du côté de l’Etat.        Il vous reste 63.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/gilles-simeoni-il-faut-des-gestes-de-nature-a-restaurer-la-confiance-en-corse_6110220_823448.html"},"headline":"Gilles Simeoni\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut des gestes de nature \u00e0 restaurer la confiance\u00a0en Corse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T10:13:35+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:13:35+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:16:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif de Corse juge \u00ab\u00a0indispensable\u00a0\u00bb le rapprochement des d\u00e9tenus corses condamn\u00e9s pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac, avant d\u2019engager une d\u00e9marche de dialogue dans la dur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/6720/3356/1342/696/60/0/f2eb607_732910216-maxnewsworldfive617196.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-14">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Politique         Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »   Tribune     Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis vingt-cinq ans, les procédures de participation du public aux décisions n’ont cessé de se multiplier. La loi de 2005, qui institutionnalise le principe du débat public, avait, à l’évidence, une double ambition. Une ambition démocratique tout d’abord : la convention d’Aarhus de 1998 visant à accompagner la transition démocratique des pays de l’Est avait posé le principe de l’association du public aux décisions dans le champ de l’environnement. Et une ambition plus utilitariste : multiplier la participation pour limiter les conflits et contentieux. Pour autant, ce droit de la participation est d’abord une conquête citoyenne. Il n’est pas uniquement né de la volonté des parlementaires.            Dans les années 1990, les conflits se multiplient autour des grands projets. Un groupe de personnes ayant « découvert » par la presse le projet de TGV Méditerranée s’auto-organise pour créer ce qui sera le premier débat public. Ce groupe interroge les pouvoirs publics, collecte de l’information, se forge sa propre opinion sur le projet, organise des débats où chaque personne a le même temps de parole. Cette initiative a clairement inspiré la création de la Commission nationale du débat public (CNDP).                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Après vingt-cinq ans d’existence, nous pouvons affirmer que le débat public a un impact réel sur les décisions. Les statistiques l’attestent puisque 58 % des projets sortent profondément modifiés d’un débat public. Nous entretenons un dialogue démocratique quotidien, sur le terrain, ancré dans les territoires grâce aux 150 concertations et débats publics que nous organisons chaque année. Cet historique et cette présence concrète nous permettent de revendiquer une expertise et une expérience unique en matière de participation citoyenne. Nous connaissons les règles à respecter et les erreurs à ne pas commettre. Nous savons que la défiance à l’égard des responsables n’est que le reflet de celle dont ces derniers font preuve à l’égard du public.            Gouverner avec sincérité            La démocratie du quotidien est fragile, et son instrumentalisation politique dangereuse. Elle est fragile, car elle exige que les responsables soient sincères, qu’ils aient réellement l’intention de partager la décision avec le public, que les règles du jeu soient claires, garanties par la loi et par une instance indépendante de toutes les parties prenantes. La démocratie exige des règles et un défenseur de ces règles pour que toute personne ait la confiance qui l’incitera à « jouer le jeu ».            Gouverner autrement, c’est gouverner avec sincérité, avec clarté, avec le plus grand respect de chaque personne y compris les plus fervents opposants. C’est considérer que les bonnes décisions ne sont pas uniquement celles des expertes ou des experts, mais aussi celles nourries de l’expertise du quotidien, celles éclairées par la parole des personnes concernées. Cette exigence démocratique s’impose à toutes les personnes élues comme à l’ensemble des responsables, et notamment à celles et ceux qui se disent expertes ou experts.            La démocratie représentative et la démocratie participative s’enrichissent mutuellement et les responsables politiques de terrain portent de nombreuses initiatives. Par contre, les personnes dites expertes ont une relation plus suspicieuse à l’égard de la démocratie participative considérant que l’expertise est le préalable incontournable à toute bonne décision. Cette République de l’expertise, si puissante en France, renvoie trop souvent une image de défiance, parfois de mépris, à l’égard des publics.              C’est une situation dangereuse à l’heure des changements radicaux exigés par la nécessaire transition écologique. Cette transition doit définir dans un temps rapide un nouveau modèle de société. Elle peut rassembler ou profondément diviser car ce modèle peut être choisi ou imposé par les exigences de l’expertise. Il peut être démocratique ou non. Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir, un défi que la Commission nationale du débat public contribue à éclairer.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »                     Chantal Jouanno, présidente de la Commission nationale du débat public                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                           Cet article est réalisé dans le cadre de l’événement « Place de la république », en partenariat avec la Ville de Lyon.                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/20/chantal-jouanno-allier-transition-ecologique-et-democratie-est-le-defi-des-annees-a-venir_6110203_4333359.html"},"headline":"Chantal Jouanno\u00a0: \u00ab\u00a0Allier transition \u00e9cologique et d\u00e9mocratie est le d\u00e9fi des ann\u00e9es \u00e0 venir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T08:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Climat","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Les changements radicaux exig\u00e9s par la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique passent par un dialogue d\u00e9mocratique sinc\u00e8re entre citoyens et gouvernants, rappelle la pr\u00e9sidente de la Commission nationale du d\u00e9bat public dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/14/1669/0/3508/1744/1342/696/60/0/5109dcc_152556732-pns-720062659.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-15">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20 janvier, sur la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur, tour d’horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui génère beaucoup d’angoisse chez les lycéens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Parcoursup             Parcoursup, sujet clivant de la campagne présidentielle      Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20 janvier, sur la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur, tour d’horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui génère beaucoup d’angoisse chez les lycéens.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Les regards se braquent sur Parcoursup, à l’heure où s’ouvre, jeudi 20 janvier, la phase d’inscription des lycéens qui, ensuite, formuleront leurs choix de filières dans l’enseignement supérieur. Parmi les candidats à l’élection présidentielle d’avril 2022, certains voient dans cette plate-forme créée au début du quinquennat soit un total repoussoir, soit un bon outil, encore perfectible.          Dans son discours aux présidents d’université, lors du congrès de France Universités, le 13 janvier, le probable candidat à sa propre succession Emmanuel Macron a salué en Parcoursup une « formidable réussite », tout en concédant la persistance d’une marge d’amélioration. Le sujet de l’orientation postbac n’est « pas complètement traité » et nécessite « un travail de clarification, d’orientation de terrain, de simplification ». « On laisse parfois des familles bien démunies quand il s’agit d’entrer [les choix de filières] dans l’application », a-t-il souligné, déplorant des lacunes quant au « lien entre le lycée et l’université ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : le taux de satisfaction des candidats en baisse                 La candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, souligne aussi des failles, « sans pour autant remettre en cause l’existence de la plate-forme, qui est un outil », explique son conseiller, Max Brisson, sénateur des Pyrénées-Atlantiques. « Il faut penser la bonne articulation lycée-licence pour donner tout leur sens aux enseignements de spécialité choisis par les lycéens, poursuit-il. Les enseignants doivent conseiller les élèves afin qu’ils ne se dirigent pas vers un appariement de spécialités qui les mettrait en difficulté pour intégrer une formation de l’enseignement supérieur. »           Les « prérequis » ainsi que des « critères transparents et objectifs » définis par chaque formation doivent être « davantage affichés » par les filières postbac. La candidate de LR veut réinstaurer des épreuves terminales au baccalauréat pour en refaire un « véritable examen national ». « Cela redonnera une raison d’être au bac, qui est aujourd’hui une formalité pour beaucoup d’élèves », justifie Max Brisson, qui doute que les 93,8 % de bacheliers de la session 2021 aient « vraiment validé la maîtrise des acquis ».          « Règles transparentes »          A gauche, les candidats se prononcent largement pour la suppression de Parcoursup, sans toutefois détailler concrètement par quoi ils remplaceraient la plate-forme. La candidate du Parti socialiste, Anne Hidalgo, a été la première à dénoncer « un algorithme qui décide de la vie des jeunes ». Derrière la plate-forme, c’est « le système de sélection mis en place par Emmanuel Macron » qui est visé, précise Orlane François, ancienne présidente de la Fédération générale des associations étudiantes et membre de l’équipe de campagne.        Il vous reste 60.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/parcoursup-sujet-clivant-de-la-campagne-presidentielle_6110190_6059010.html"},"headline":"Parcoursup, sujet clivant de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-20T05:39:04+01:00","datePublished":"2022-01-20T05:39:04+01:00","dateModified":"2022-01-20T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Parcoursup"],"keywords":["Bac","Parcoursup","\u00c9ducation","Orientation scolaire","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20\u00a0janvier, sur la plate-forme d\u2019affectation dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, tour d\u2019horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui g\u00e9n\u00e8re beaucoup d\u2019angoisse chez les lyc\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5781/2884/1342/696/60/0/2f07057_352622617-000-1hl2xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-16">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le candidat d’extrême droite à la présidentielle avait affirmé, en octobre 2019, sur la chaîne CNews que le maréchal Pétain avait sauvé les juifs français.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Police et justice       Éric Zemmour             Eric Zemmour jugé en appel pour contestation de crime contre l’humanité      Le candidat d’extrême droite à la présidentielle avait affirmé, en octobre 2019, sur la chaîne CNews que le maréchal Pétain avait sauvé les juifs français.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Eric Zemmour lors d’une réunion publique à Saint Quentin (Hauts de France), le 14 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Le polémiste d’extrême droite et candidat à la présidentielle Eric Zemmour doit être jugé en appel, jeudi 20 janvier, pour contestation de crime contre l’humanité, après avoir soutenu, en octobre 2019, sur la chaîne CNews, que le maréchal Philippe Pétain avait « sauvé » les juifs français durant la seconde guerre mondiale.            Eric Zemmour ne sera pas présent à l’audience devant la cour d’appel de Paris, prévue à 13 h 30, a fait savoir son avocat, Me Olivier Pardo, à l’Agence France-Presse (AFP). Me Pardo espère obtenir un renvoi, dans le contexte de l’élection présidentielle, pour ce qu’il qualifie de « délit d’opinion », a-t-il précisé.              Ce nouveau rendez-vous judiciaire survient trois jours après la condamnation de M. Zemmour pour provocation à la haine par le tribunal de Paris, pour sa sortie sur les mineurs migrants isolés. Il a aussitôt fait appel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour condamné pour la troisième fois par la justice                   Dans l’affaire des propos sur Pétain « sauveur » des juifs, l’ex-chroniqueur vedette de CNews avait été relaxé en février 2021, le tribunal estimant qu’ils avaient été prononcés « à brûle-pourpoint lors d’un débat sur la guerre en Syrie ».            Le tribunal avait néanmoins reconnu que ses mots contenaient « la négation de la participation [de Pétain] à la politique d’extermination des juifs menée par le régime nazi ». Le parquet avait fait appel.                                          Écouter aussi    Pétain, Vichy et les juifs : les leçons de l’histoire                    Les propos avaient été tenus en 2019 lors d’un débat sur la chaîne CNews face au philosophe Bernard-Henri Lévy. « Un jour, dans une autre émission, vous avez osé dire que Pétain avait sauvé les juifs français. C’est une monstruosité, c’est du révisionnisme », s’était emporté « BHL ». « C’est encore une fois le réel, je suis désolé », répondait le polémiste.            Condamné trois fois pour provocation à la haine            A l’audience, en première instance, en décembre 2020, Eric Zemmour s’était défendu de toute contestation de crimes contre l’humanité et avait estimé que le débat sur le rôle de Vichy envers les citoyens juifs français devait être tranché par les historiens et non par la justice.              Sabrina Goldman, avocate de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra), partie civile aux côtés d’autres associations antiracistes, avait dénoncé un jugement « qui reconnaît le caractère négationniste des propos » mais prononçait la relaxe alors même que M. Zemmour « avait confirmé, voire aggravé, ses propos durant l’audience ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   Les sorties controversées d’Eric Zemmour, 63 ans, contraint à la mi-septembre 2021 de quitter CNews en raison de ses ambitions présidentielles, lui ont valu depuis une dizaine d’années une quinzaine de poursuites en justice. Plusieurs fois relaxé, il a été condamné trois fois pour provocation à la haine.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/20/eric-zemmour-juge-en-appel-pour-contestation-de-crime-contre-l-humanite_6110184_1653578.html"},"headline":"Eric Zemmour jug\u00e9 en\u00a0appel pour contestation de\u00a0crime contre l\u2019humanit\u00e9","dateCreated":"2022-01-20T04:45:52+01:00","datePublished":"2022-01-20T04:45:52+01:00","dateModified":"2022-01-20T09:42:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle avait affirm\u00e9, en\u00a0octobre\u00a02019, sur la cha\u00eene CNews que le mar\u00e9chal P\u00e9tain avait sauv\u00e9 les juifs fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/6720/3356/1342/696/60/0/47cbf6f_393928618-cbi0972053.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-17">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les personnes ayant le moins d’occasions de séjourner à l’étranger sont la priorité de l’agence française chargée du programme européen. Un budget important est alloué à leur inclusion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 M Campus        Le Monde événements             Pour ses 35 ans, Erasmus rêve de mobilité pour tous      Les personnes ayant le moins d’occasions de séjourner à l’étranger sont la priorité de l’agence française chargée du programme européen. Un budget important est alloué à leur inclusion.          Par Isabelle Maradan         Publié aujourd’hui à 04h05, mis à jour à 05h39    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Yasmine Djebbar, étudiante en CAP « service en restauration », a passé trois semaines à Londres. A Bordeaux, le 12 janvier 2022.  MARLENE AWAAD/IP3 PRESS POUR « LE MONDE »                 « Erasmus, c’est pour les universités ! » Voilà ce que pensait Yasmine Djebbar, 20 ans, avant qu’une professeure ne lui propose de partir trois semaines en stage à Londres, avec Erasmus+, pendant sa première année de CAP « service en restauration ». Une idée encore bien ancrée dans les esprits, puisque 52 % des Français pensent toujours que le programme européen de mobilité internationale s’adresse aux seuls étudiants.            C’est l’un des enseignements du sondage CSA publié à l’occasion des 35 ans d’Erasmus, le 20 janvier 2022. « Cette image, presque indélébile depuis un film célèbre [L’Auberge espagnole, 2002], ne va pas disparaître en un jour », soupire Sébastien Thierry, directeur adjoint de l’agence Erasmus+ France-Education Formation.              Le dispositif-phare de l’Union européenne (UE) a déjà affiché son ambition de « mobilité pour tous » en devenant Erasmus+ en janvier 2014. Depuis, il regroupe l’ensemble des échanges intracommunautaires en lien avec l’éducation, la formation, la jeunesse et le sport, de la maternelle à l’âge adulte. Sur le papier, tout est clair désormais. « L’inclusion et la diversité » figurent en tête des priorités affichées pour 2021-2027. Erasmus+ « vise à développer l’égalité des chances, l’inclusion et la diversité au bénéfice des personnes ayant moins d’opportunités en raison de leur âge, de leur milieu culturel, social et économique, de leur handicap, de leur origine ou encore de leur lieu de vie (zones enclavées) », précise même une circulaire publiée au Bulletin officiel de l’éducation nationale en avril 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les séjours des étudiants à l’étranger remodelés par la pandémie                   Laure Coudret-Laut, directrice de l’agence Erasmus+ France, donne le cap. « Les demandes de mobilité pour des participants ayant moins d’opportunités tournent aujourd’hui autour de 22 %. Il faut franchir la barre des 50 %. Ça ne va pas se construire en un jour. On a sept ans ! » L’agence prévoit de « mesurer les efforts pour intégrer cette priorité plus strictement que par le passé. Un établissement qui n’irait pas dans ce sens risque des sanctions », tranche-t-elle.            28 milliards d’euros de budget            Il faut dire que les stratégies d’inclusion pilotées par les agences seront regardées de près par les institutions européennes. En mars 2021, celles-ci ont alloué un budget global de 28 milliards d’euros à la programmation 2021-2027 d’Erasmus+, contre 14,7 milliards d’euros pour 2014-2020.              L’agence française a décidé d’accorder à chaque participant « ayant moins d’opportunités » un « soutien pour l’inclusion » de 100 euros, qui s’ajoute à sa contribution à l’organisation du projet, dans l’enseignement scolaire ou la formation professionnelle. Dans l’enseignement supérieur, 250 euros par mois complètent la bourse Erasmus+ de chaque bénéficiaire ainsi étiqueté. Et pour les personnes en situation de handicap, la prise en charge des frais réels est toujours prévue.                          Tristan Mendes-Boussard, à Brest, le 14 janvier 2022. Après six mois d’études en Suède, il travaille actuellement chez Thales.  VINCENT GOURIOU POUR « LE MONDE »                 Sans cette dernière, Tristan Mendes-Boussard n’aurait pas pu partir étudier six mois à Uppsala, en Suède. « Un challenge » pour cet élève ingénieur en fauteuil électrique, accompagné jour et nuit par un auxiliaire de vie. Et pour sa mère. « On s’est mobilisés un an avant le départ pour trouver du personnel en Suède, le bon logement, chiffrer le surcoût et réunir les justificatifs nécessaires », résume-t-il. Enveloppe totale : 40 000 euros. Cela inclut le prix d’un logement adapté assez grand pour permettre à l’un des accompagnateurs recrutés de passer la nuit sous le même toit que le jeune homme. Mais aussi le surcoût représenté par la rémunération d’auxiliaires de vie « trois fois mieux payés en Suède qu’en France » – le conseil général prend à sa charge le coût correspondant au tarif national pendant la mobilité. Et le loyer du logement français de l’étudiant – « une perle rare » –, qu’il a ainsi pu retrouver à son retour. Tristan n’a pas choisi la Suède par hasard. « C’est un pays “vélo-friendly”. Et ce qui est adapté pour un vélo l’est aussi pour un fauteuil ! » A l’heure du bilan, il plaide pour qu’une « note d’accessibilité soit attribuée à chaque université d’accueil ».                          Clément Calmès chez lui, au Mans, le 13 janvier 2022. Le jeune motion designer a effectué un stage chez un imprimeur d’objets en Lituanie.  CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »                 Clément Calmès, lui, a choisi la Lituanie. Là-bas, son « petit chômage » est « un bon salaire ». A 22 ans, il touche environ 600 euros d’allocation d’aide au retour à l’emploi. « Après un BTS en design graphique et un bachelor en e-business et marketing en alternance, j’étais un peu perdu », résume le jeune homme « issu d’une famille modeste ». Une ex-collègue lui lance alors : « T’es jeune, pars à l’étranger ! »              Ces mots résonnent en lui. Clément n’a jamais quitté ses parents, ses amis et la commune de 3 000 habitants où il a grandi, près de Poitiers. C’est décidé ! Il va « sortir de [sa] zone de confort ». Rendez-vous est pris avec un conseiller Pôle emploi. Présentation du programme Erasmus+, dossier, entretien de présélection. Tout va très vite. Un mois plus tard, en novembre 2021, il part. Logement et transport sont pris en charge.            Une ligne importante sur le CV            En stage chez un imprimeur d’objets pendant quatre mois, le jeune homme a la chance de croiser un tuteur qui lui apprend beaucoup plus que l’anglais, qu’il parle très bien. « J’y allais pour pratiquer cette langue au départ, mais j’ai surtout gagné en confiance en moi à un moment où je ne me sentais plus capable », confie Clément.            Depuis son retour, il a entamé une formation pour se spécialiser en motion design (animation graphique). Et changé. Installé au Mans, il assure être « plus ouvert à la nouveauté » et n’a « plus peur de rien ». Lors de sa recherche d’entreprise pour son alternance, Clément a aussi pu mesurer l’impact positif de la nouvelle ligne sur son CV : « Un stage à l’étranger, c’est spécial. Ça attire l’attention. »            Bakary Fofana le confirme. Consultant en recrutement, pour la maison Lenôtre notamment, il surligne la mention « Erasmus » sur les CV qu’il reçoit. « Les langues, c’est important. Mais il n’y a pas que ça ! Partir, ça veut dire aussi que tu as dépassé ta peur de sortir de ton quartier, de tes habitudes, pour aller vers l’inconnu », développe celui qui a grandi à Garges-lès-Gonesse (Val-d’Oise). Elevé par une mère seule et modeste, il se targue d’être « la preuve vivante qu’on peut dépasser les difficultés et décrocher un master ». « Aller ailleurs, c’est une difficulté pour les jeunes de banlieue », insiste-t-il.            L’enseignante Nathalie Pereira observe la même « peur du déplacement » chez les collégiens de zone rurale – « dans l’est du Loiret, en bout de ligne de RER » – avec lesquels elle est partie en mobilité aux Canaries (Espagne). « On a dû promettre à certains de leur tenir la main dans l’avion. La plupart n’étaient jamais sortis de France. La moitié ne sont jamais allés à Paris, situé à moins de 100 kilomètres », illustre-t-elle. Dans son établissement, mobilisé contre le décrochage scolaire, le programme européen est un levier de motivation. Pour cette porteuse de projet Erasmus+, « on observe un regain de confiance en l’école, qui leur a apporté quelque chose de très concret ».              « Passer l’info sur TikTok »            En banlieue parisienne, Bakary Fofana propose aux jeunes non pas de les emmener à l’étranger, mais de commencer par une virée en terre inconnue… à Paris. Une façon de leur mettre le pied à l’étrier. « Les jeunes sont hyper impressionnés par la façon dont les gens parlent, se tiennent et s’habillent dans la capitale. Je leur dis que s’ils peuvent aller là, ils peuvent aller ailleurs ! » Selon lui, c’est « l’info qui manque sur Erasmus. (…) Il faut montrer comment ça se vit, du CAP au master ». Il explique : « Nos parents sont à peine allés à l’école et rentrent tard du boulot. »            L’enfant de Garges suggère donc de « s’appuyer sur les jeunes de banlieue qui ont bénéficié de ce programme pour passer l’info sur les réseaux sociaux comme TikTok ». Une idée qui fait écho à une initiative de l’agence Erasmus+ France. Elle vient de lancer une campagne sur ce réseau, le plus populaire auprès des moins de 25 ans, avec des influenceurs. L’objectif ? « Battre en brèche les idées reçues propagées par les commentaires qu’on peut lire en ligne », commente Laure Coudret-Laut. En tête ? « Erasmus, c’est pas pour moi ! »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Gers plutôt que l’Espagne : l’« Erasmus rural » séduit des étudiants en quête d’un retour aux sources                   En dehors des réseaux sociaux, l’agence sait déjà où elle doit porter ses efforts. « Nous avons identifié les lieux, comme l’outre-mer, les zones rurales ou les quartiers prioritaires de la ville, dans lesquels les bénéficiaires étaient peu informés, et avons mené, il y a deux ans, un travail sur ces “zones blanches”, liste Laure Coudret-Laut. De même, un état des lieux des secteurs qui n’ont pas encore bénéficié d’Erasmus+ – la santé, par exemple – a été réalisé. Nous avons également des marges de progression chez les techniciens supérieurs et dans la formation professionnelle. »            Jumelages entre établissements            L’heure est à l’expérimentation, avant de pouvoir évaluer et affiner les différentes stratégies d’inclusion. Laure Coudret-Laut évoque l’ouverture de cinq bureaux territoriaux pour « travailler sur un petit territoire de façon approfondie ». Elle cite l’action menée par un chargé de mission de l’agence dans la région Centre-Val de Loire, particulièrement ciblée, où il s’agit d’« activer des acteurs qui ne se parlent pas forcément ». La directrice souligne également les efforts de la Maison de l’Europe du Mans, en lien avec les acteurs locaux. Pour sa part, le directeur adjoint de l’agence décrit des « rectorats déjà très mobilisés ». Ils le seront plus encore avec la montée en puissance des accréditations des établissements scolaires, qui doit faciliter les financements, et la systématisation des jumelages dans le primaire et le secondaire, sur le modèle des universités.            Sébastien Thierry se réjouit également de « l’inscription de la mobilité dans le parcours de formation des futurs professeurs en Inspé (Institut national supérieur du professorat et de l’éducation), qui vont pouvoir effectuer un stage d’immersion dans des écoles européennes ».              La présidence française du Conseil de l’UE tombe à pic pour offrir une caisse de résonance à la promotion du programme à l’égard des publics les plus éloignés des mobilités. Pour ses 35 ans, Erasmus peut rêver d’une quarantaine inclusive.              Cet article du « Monde Campus » est réalisé dans le cadre des 35 ans d’Erasmus+ en partenariat avec l’agence Erasmus+ France-Education Formation.                             Un anniversaire en grande pompe       Pour célébrer les 35 ans du programme Erasmus+, l’agence Erasmus+ France organise, en partenariat avec « Le Monde Campus », un événement en direct du Studio 104 de la Maison de la radio et de la musique de Paris, le 20 janvier de 14 heures à 17 heures. Sous le haut patronage du président de la République, cet événement interministériel donnera la parole à ceux qui font Erasmus+. A cette occasion seront publiées trente-cinq propositions issues d’une concertation citoyenne sur le développement de la mobilité apprenante en Europe.           L’événement est diffusé sur https://lemde.fr/erasmus-live                                Isabelle Maradan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/20/pour-ses-35-ans-erasmus-reve-de-mobilite-pour-tous_6110183_4401467.html"},"headline":"Pour ses 35\u00a0ans, Erasmus r\u00eave de mobilit\u00e9 pour tous","dateCreated":"2022-01-20T04:05:02+01:00","datePublished":"2022-01-20T04:05:02+01:00","dateModified":"2022-01-20T05:39:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","M Campus","Dossier Campus"],"description":"Les personnes ayant le moins d\u2019occasions de s\u00e9journer \u00e0 l\u2019\u00e9tranger sont la priorit\u00e9 de l\u2019agence fran\u00e7aise charg\u00e9e du programme europ\u00e9en. Un budget important est allou\u00e9 \u00e0\u00a0leur inclusion.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Maradan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/3e377ae_920972045-ip3awa22011216.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-18">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ « Les années clandestines » (4/5). Interpellés en 1977 dans ce bar parisien, des homosexuels refusent pour la première fois de faire acte de contrition et utilisent leur procès comme une tribune contre la « répression ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       EDOUARD CAUPEIL POUR «LE MONDE»          Le procès des « backrooms » du club Le Manhattan, moment symbolique dans l’histoire des luttes homosexuelles   Par    Ariane Chemin     Publié aujourd’hui à 03h11, mis à jour à 09h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Récit« Les années clandestines » (4/5). Interpellés en 1977 dans ce bar parisien, des homosexuels refusent pour la première fois de faire acte de contrition et utilisent leur procès comme une tribune contre la « répression ».         « Que personne ne bouge ! » La lumière du projecteur troue l’obscurité de la « backroom », au sous-sol du Manhattan. Elle éclaire crûment les ébats des clients de ce bar du 8, rue des Anglais, en plein cœur de « la Maube », le quartier Maubert, dans le 5e arrondissement de Paris. Stupeur. Est-ce un nouveau jeu ? Une vraie descente de police ? « C’était sidérant. On était entre nous, dans la pénombre, et tout à coup j’entends : “Police !” J’ai d’abord pensé que les flics étaient là pour une histoire de stupéfiants. Puis la lumière s’est faite… »                             Michel Chomarat chez lui, à Lyon, le 11 décembre 2021.  EDOUARD CAUPEIL POUR «LE MONDE»               Le Lyonnais Michel Chomarat se trouvait au Manhattan, cette nuit du 25 au 26 mai 1977. Père communiste, mère catholique : c’est un pur enfant de l’après-guerre. Il a alors 29 ans, travaille pour une entreprise industrielle à Roanne, dans la Loire, et profite d’un déplacement professionnel – un salon de la communication – pour passer le week-end dans la capitale. « Je pense que les policiers se trouvaient depuis un moment au milieu de nos ébats, raconte-t-il aujourd’hui dans son appartement du quartier de la Préfecture, à Lyon. En tout cas, ils étaient en civil, jeunes et beaux… » Michel Chomarat a 73 ans et on devine qu’il a bien vécu.          A l’époque, Paris s’est mis à la mode américaine des leather bars, des « bars cuir », comme le Daytona, rue Notre-Dame-de-Lorette, ou le Keller, à la Bastille, dont le célèbre billard trouve, paraît-il, d’autres usages que celui auquel il est destiné.          Au Manhattan, le dress code du moment, c’est la tenue disco du groupe Village People : perfecto, jean, moustache si possible. Cette nuit du printemps 1977, Michel Chomarat s’est posté vers minuit devant la porte du club, ouvert jusqu’à l’aube. « Tu es qui ? » « Tu viens de la part de qui ? » C’est le rituel ici : chaque soir, une voix, derrière le judas, questionne le client qui vient de sonner. « O.K., entre ! »                           Lire aussi (1982) :  Article réservé à nos abonnés  Le " poppers ", plus que centenaire                 Inauguré en 1974, le Manhattan se distingue des autres bars en proposant des consommations bon marché. Il faut dire qu’on n’y vient pas pour siroter un Vittel-fraise. Michel Chomarat s’attarde d’ailleurs rarement au bar et file vite au sous-sol. L’y attendent trois « caves bouillonnantes comme un chaudron d’enfer », détaille un guide parisien de l’époque, séduit par « l’extraordinaire éclectisme racial, social et hormonal de la clientèle ». Michel Chomarat corrige l’enthousiasme du chroniqueur : « Soyons francs. J’adorais, mais c’était glauque, humide ; ça puait les poppers et la sueur. »           « Ebats sexuels collectifs »          « Police ! » Le petit commando équipé de lampes torches et d’un projecteur est dirigé par l’inspecteur Duval, « spécialisé dans l’outrage public », précisera par la suite Libération, engagé depuis toujours dans la défense des minorités sexuelles. Toujours selon Libé, l’inspecteur intervient sur « dénonciation ». Les jalousies sont vives entre les patrons de boîte depuis que le monde de la nuit se développe à toute vitesse : en cette fin des années 1970, Paris compte 86 lieux de rencontre gay, sans oublier les 65 saunas. La brigade des stupéfiants et du proxénétisme a été informée que le Manhattan reçoit « des individus se livrant à des ébats sexuels collectifs ». Deux incursions discrètes, au printemps, s’étaient révélées vaines : pas d’« outrage » ces soirs-là. Mais les enquêteurs en avaient profité pour repérer les lieux…        Il vous reste 70.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/le-proces-des-backrooms-du-club-le-manhattan-moment-symbolique-dans-l-histoire-des-luttes-homosexuelles_6110180_3224.html"},"headline":"Le proc\u00e8s des \u00ab\u00a0backrooms\u00a0\u00bb du club Le Manhattan, moment symbolique dans l\u2019histoire des luttes homosexuelles","dateCreated":"2022-01-20T03:11:41+01:00","datePublished":"2022-01-20T03:11:41+01:00","dateModified":"2022-01-20T09:08:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines"],"keywords":["Droits LGBT","Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","Police et justice","Histoire","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les ann\u00e9es clandestines\u00a0\u00bb (4\/5). Interpell\u00e9s en\u00a01977 dans ce bar parisien, des homosexuels refusent pour la premi\u00e8re fois de faire acte de contrition et utilisent leur proc\u00e8s comme une tribune contre la \u00ab\u00a0r\u00e9pression\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/946/0/4000/2000/1342/696/60/0/ea7a407_361661973-gai-pied-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Homosexualit\u00e9, les ann\u00e9es clandestines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-annees-clandestines/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-19">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Une femme de 79 ans a été poignardée à mort, samedi 15 janvier, à Tiznit, dans le sud du pays. En France, le Parquet national antiterroriste a ouvert une enquête, mercredi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Maroc             Après l’Arabie saoudite, une attaque terroriste vise une Française au Maroc      Une femme de 79 ans a été poignardée à mort, samedi 15 janvier, à Tiznit, dans le sud du pays. En France, le Parquet national antiterroriste a ouvert une enquête, mercredi.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 02h37, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la région de Tiznit, dans le sud du Maroc, en septembre 2017.  FREDERIQUE PRABONNAUD / AFP               Pour la deuxième fois en moins de trois semaines, des ressortissants français ont été visés à l’étranger par des attaques terroristes islamistes. La menace djihadiste reste élevée tant à l’intérieur que hors des frontières de l’Hexagone pour un pays identifié, notamment par Al-Qaida, comme le bastion de l’impiété et le plus grand défenseur des caricatures du prophète Mahomet.          La dernière attaque en date remonte au samedi 15 janvier, à Tiznit, dans le sud du Maroc. Un homme a poignardé à mort une Française de 79 ans sur le marché de la ville. L’identité de cette femme n’est pas connue. Elle résidait dans un camping de la région. Etait-elle une retraitée installée à demeure dans ce pays, comme il y en a des dizaines de milliers ? Ou plutôt une « migrante saisonnière », comme il en existe aussi beaucoup dans les campings de la côte, au sud d’Agadir ? La plage la plus prisée et la plus proche de Tiznit est celle d’Aglou, où sont installées plusieurs dizaines de camping-cars d’Européens, entre décembre et avril. Au-delà de six mois, il faut un permis de résidence pour prolonger son séjour au Maroc.          Inquiétudes pour l’économie marocaine          D’après les informations révélées par la police marocaine, la même personne aurait poignardé, sans la tuer, une autre femme, belge, le même jour, à Agadir, à 70 kilomètres au nord de Tiznit. Hors de danger, cette dernière a été hospitalisée dans la station balnéaire. Le suspect, un Marocain de 31 ans, a été arrêté le soir même à Agadir.          Très vite, l’enquête s’est orientée vers la piste terroriste et, lundi soir, le parquet marocain indiquait avoir confié l’enquête à la police antiterroriste du royaume. Le bureau central d’investigations judiciaires « a été chargé de l’enquête dans cette affaire sous la supervision du procureur du roi près la cour d’appel de Rabat, en raison de suspicions sur un mobile terroriste du crime », a précisé une source judiciaire marocaine à l’Agence France-presse. Selon la police marocaine, le suspect a effectué un séjour en psychiatrie « du 25 septembre au 25 octobre 2021 ».                            Lire aussi   Au Maroc, démantèlement d’une « cellule terroriste » et arrestation d’un Franco-Algérien                 L’annonce de l’ouverture d’une enquête pour « assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste (PNAT), à Paris, mercredi 19 janvier au soir, confirme les soupçons sur le caractère djihadiste de l’attaque. « Les investigations ont été confiées à la direction générale de la sécurité intérieure [DGSI], à la sous-direction antiterroriste de la direction centrale de la police judiciaire et à la direction centrale de la police judiciaire », a précisé le PNAT dans son communiqué.        Il vous reste 51.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/20/apres-l-arabie-saoudite-une-attaque-terroriste-vise-une-francaise-au-maroc_6110177_3212.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019Arabie saoudite, une attaque terroriste vise une Fran\u00e7aise au Maroc","dateCreated":"2022-01-20T02:37:45+01:00","datePublished":"2022-01-20T02:37:45+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:28:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Maroc","Police et justice","Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une femme de 79\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 poignard\u00e9e \u00e0 mort, samedi 15\u00a0janvier, \u00e0 Tiznit, dans le sud du pays. En France, le Parquet national antiterroriste a ouvert une enqu\u00eate, mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/795/4/4027/2011/1342/696/60/0/4aed197_49256044-000-ty4ji.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-20">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le tribunal judiciaire se penche à partir de jeudi sur un dossier où se croisent un homme d’affaires qui a fini par se suicider et des « amis » intéressés, parmi lesquels les frères Igor et Grichka Bogdanoff, morts récemment.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Les escrocs présumés d’un millionnaire bipolaire jugés à Paris      Le tribunal judiciaire se penche à partir de jeudi sur un dossier où se croisent un homme d’affaires qui a fini par se suicider et des « amis » intéressés, parmi lesquels les frères Igor et Grichka Bogdanoff, morts récemment.          Par Yann Bouchez         Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 05h33    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SÉVERIN MILLET               C’est une affaire interprétée par des personnages improbables que la chambre correctionnelle 13.2 du tribunal judiciaire de Paris doit juger à partir du jeudi 20 janvier. Une histoire dramatique, au tournant des années 2017 et 2018, avec pour protagonistes un millionnaire bipolaire, qui s’est suicidé à Etretat (Seine-Maritime), un fils de diplomate congolais désormais en fuite, un ex-manageur de l’icône de téléréalité Loana et un avocat parisien, entre autres.          Au milieu de cette galaxie de figures insolites, la tête d’affiche du procès était prévue pour les frères Bogdanoff, soupçonnés eux aussi d’avoir berné le millionnaire, profitant de ses largesses et de son manque de discernement. Mis en examen en juin 2018 pour « escroquerie sur personne vulnérable », les jumeaux, animateurs de télévision, devaient faire partie des six prévenus renvoyés devant le tribunal. Il n’en sera rien. Le 28 décembre 2021, Grichka est mort du Covid-19. Six jours plus tard, le 3 janvier, Igor l’a rejoint, victime de la même maladie – aucun des deux frères n’était vacciné.                           Lire aussi :  Le parquet de Paris requiert un procès pour « escroquerie » contre les frères Bogdanoff.                 Le décès des jumeaux éteint les poursuites judiciaires à leur encontre. Ils resteront donc à jamais présumés innocents, eux qui avaient toujours nié toute escroquerie. Tout juste reconnaissaient-ils s’« être rendus coupables d’imprudence ou de négligence », dans un document de défense qu’ils avaient rédigé.          Une nouvelle carrière de producteur          Tout commence à la fin de l’été 2017, avec des rêves de grandeur et un projet de film. A cette époque, par le biais d’un ami commun, Cyrille Pien, 52 ans, rencontre Jean-Luc Chetboun, un avocat parisien amoureux d’art. Héritier d’une famille qui a fait fortune dans les abattoirs en Normandie, Cyrille Pien a construit la sienne dans l’hôtellerie. En 2008, il a revendu, pour près de 4 millions d’euros, son hôtel parisien. Il place alors une grosse partie de ses fonds sur des comptes à terme, au Crédit mutuel de Caen.          Un succès dans les affaires sur fonds de déboires personnels : il ne se remet pas de la séparation d’avec sa femme. Sa fille lui manque. Dépressif depuis la fin de son adolescence, Cyrille Pien bénéficie par ailleurs d’une importante pension d’invalidité, 48 000 euros par an, pour ses troubles psychologiques. Entre voyages au Tibet ou en République dominicaine, il se cherche, vit de ses rentes. S’ennuie parfois, aussi.          En septembre 2017, la rencontre avec Me Chetboun va changer sa vie. L’avocat lui parle d’un hypnotiseur de stars, Alban de Jong, évoque des projets artistiques et la production de films ; Cyrille Pien est emballé. Il se verrait bien entamer une nouvelle carrière de producteur. Cela tombe bien car l’avocat connaît un réalisateur, son « cousin » Alain Williams, qui aimerait lancer un long-métrage.        Il vous reste 78.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/les-escrocs-presumes-d-un-millionnaire-bipolaire-juges-a-paris_6110172_3224.html"},"headline":"Les escrocs pr\u00e9sum\u00e9s d\u2019un millionnaire bipolaire jug\u00e9s \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-01-20T01:07:59+01:00","datePublished":"2022-01-20T01:07:59+01:00","dateModified":"2022-01-20T05:33:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le tribunal judiciaire se penche \u00e0 partir de jeudi sur un dossier o\u00f9 se croisent un homme d\u2019affaires qui a fini par se suicider et des \u00ab\u00a0amis\u00a0\u00bb int\u00e9ress\u00e9s, parmi lesquels les fr\u00e8res Igor et Grichka Bogdanoff, morts r\u00e9cemment.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/245/0/2138/1069/1342/696/60/0/8bcaf5c_342259686-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
