<FILE-date="2022/01/20/19">

<article-nb="2022/01/20/19-1">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Marine Le Pen n’a pas apprécié qu’un porte-parole de sa campagne, Jérôme Rivière, quitte le navire au profit de celui de l’ex-polémiste. D’autant que Damien Rieu, un ancien cadre de Génération identitaire, l’a aussi rejoint.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                Élection présidentielle 2022       Politique         Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour   Chronique     Marine Le Pen n’a pas apprécié qu’un porte-parole de sa campagne, Jérôme Rivière, quitte le navire au profit de celui de l’ex-polémiste. D’autant que Damien Rieu, un ancien cadre de Génération identitaire, l’a aussi rejoint.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/20/19-2">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Réforme de la gouvernance de l’hôpital public, 100 000 places d’Ehpad en plus « d’ici 2030 », hausse des salaires des infirmières de 10 %, suppression des agences régionales de santé… En déplacement à Fréjus, jeudi, la candidate du Rassemblement national a égrené ses premières mesures sur la santé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé      Réforme de la gouvernance de l’hôpital public, 100 000 places d’Ehpad en plus « d’ici 2030 », hausse des salaires des infirmières de 10 %, suppression des agences régionales de santé… En déplacement à Fréjus, jeudi, la candidate du Rassemblement national a égrené ses premières mesures sur la santé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle, lors de sa conférence de presse sur les questions européennes, dans le 8e arrondissement de Paris, 18 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS/ MYOP POUR " LE MONDE"                 La candidate du Rassemblement national (RN) à la présidentielle Marine Le Pen a annoncé jeudi 20 janvier, à l’occasion d’un déplacement de campagne à Fréjus (Var), vouloir consacrer 20 milliards d’euros au système de santé, dont deux milliards sur cinq ans pour « revaloriser les salaires des personnels soignants » à l’hôpital. Elle a notamment proposé de réformer la gouvernance de l’hôpital public, de créer 100 000 places d’Ehpad en plus « d’ici à 2030 », d’augmenter les salaires des infirmières de 10 % pour atteindre « la moyenne européenne » ou encore de supprimer les agences régionales de santé (ARS).            « Les maux dont souffre notre système de santé sont bien antérieurs à la crise sanitaire actuelle » qui en a révélé « les failles structurelles », a estimé Mme Le Pen lors de ce déplacement, accompagnée tout au long de la journée du maire RN de la ville, David Rachline. Elle s’est notamment rendue dans un Ehpad pour rencontrer des soignants et des aidants, puis à la caisse centrale d’activités sociales (CCAS) de Fréjus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés                   Comme souligné le matin même dans un entretien accordé à Var-Matin, la candidate d’extrême droite a affirmé, jeudi, vouloir « redonner confiance à l’hôpital public », en lui fournissant les moyens « pour être efficace et en réformant sa gouvernance ». Afin de « réaffirmer l’autorité de l’Etat » en matière de santé, Mme Le Pen entend, entre autres, supprimer les agences régionales de santé (ARS) et confier la tutelle des hôpitaux aux préfets de région.            Prime de 300 euros pour les aidants            Pour faire face à la pénurie de personnel soignant à l’hôpital public, elle souhaite, par ailleurs, recruter « en masse » des personnels soignants, affirmant que « 30 % des postes ne sont pas pourvus ». La prétendante à l’Elysée – pour la troisième fois consécutive – souhaite ainsi y fixer un plafond de 10 % de postes administratifs. « Certains personnels administratifs qui en ont les compétences deviendront des personnels soignants », a-t-elle expliqué.              Afin de revaloriser les salaires du personnel soignant à l’hôpital, Marine Le Pen souhaite consacrer deux milliards d’euros sur cinq ans à ce sujet. Le salaire des infirmières, déjà revalorisé lors du Ségur de la santé, sera ainsi augmenté de 10 % pour atteindre « la moyenne européenne ».            Assurant que « 100 000 lits ont été fermés ces vingt dernières années », sans fournir ses sources, elle a également fait savoir vouloir instaurer un « moratoire » sur la suppression des lits à l’hôpital public. Promettant « une éradication des déserts médicaux » et estimant que 7,4 millions de Français vivent aujourd’hui dans un désert médical, la députée du Pas-de-Calais suggère des « incitations financières fortes », notamment une rémunération « modulée selon le lieu d’installation » et un développement de la télémédecine, sans plus de précision sur le budget accordé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                   Marine Le Pen a également annoncé qu’elle voulait mettre en place pour les aidants « qui prennent un aidé chez eux ou qui s’installent chez lui », une prime de 300 euros par mois. « Le but de cette mesure est d’aider les aidants tout en favorisant le maintien à domicile des aidés », a-t-elle justifié. Elle a aussi proposé de créer 100 000 places supplémentaires en Ehpad « d’ici 2030 », ainsi que de créer un service « des urgences gériatriques » si elle est élue.              Enfin, la candidate du RN veut aussi « lutter contre les fraudeurs » du système de santé qui ne sont, selon elle, « presque jamais sanctionnés » et réformer l’aide médicale d’Etat (AME), qui permet de couvrir les soins médicaux apportés aux étrangers « en situation irrégulière », qui s’établit à « un milliard d’euros dans le budget 2022 contre 990 millions d’euros en 2021 ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/marine-le-pen-veut-consacrer-20-milliards-d-euros-a-la-sante_6110303_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen veut consacrer 20\u00a0milliards d\u2019euros \u00e0 la sant\u00e9","dateCreated":"2022-01-20T18:24:02+01:00","datePublished":"2022-01-20T18:24:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Politique","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"R\u00e9forme de la gouvernance de l\u2019h\u00f4pital public, 100\u00a0000\u00a0places d\u2019Ehpad en plus \u00ab\u00a0d\u2019ici 2030\u00a0\u00bb, hausse des salaires des infirmi\u00e8res de 10\u00a0%, suppression des agences r\u00e9gionales de sant\u00e9\u2026 En d\u00e9placement \u00e0 Fr\u00e9jus, jeudi, la candidate du Rassemblement national a \u00e9gren\u00e9 ses premi\u00e8res mesures sur la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/283f484_198470961-ad014-lepenconfeurope-dsc07973-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-3">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Comme Vincent Bolloré la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tenté face aux sénateurs de minimiser son importance dans le secteur des médias.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Médias       Politique             Bernard Arnault se pose en mécène de la presse et dément tout objectif d’influence      Comme Vincent Bolloré la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tenté face aux sénateurs de minimiser son importance dans le secteur des médias.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h39, mis à jour à 19h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le leader du luxe, Bernard Arnault, a été auditionné par les sénateurs à l’occasion d’une commission d’enquête sur la concentration dans les médias, le 20 janvier à Paris.  VIOLETA SANTOS MOURA / REUTERS                 Venu jeudi 20 janvier devant le Sénat présenter son groupe de presse et de médias comme une activité désintéressée de « mécénat », le leader du luxe, Bernard Arnault, l’un des hommes les plus riches du monde, a tenu à se démarquer en affirmant vouloir conserver une ligne éditoriale à laquelle il « adhère ».            Après Vincent Bolloré mercredi, la commission d’enquête du Sénat, qui doit faire la lumière sur les conséquences de la concentration croissante dans les médias, commence à s’habituer à voir les industriels les plus puissants du secteur tenter de minimiser leur importance.              « Vous m’avez invité pour parler d’un sujet, les médias et leur organisation capitalistique. Ce sujet est assez marginal pour le groupe que je dirige », a commencé Bernard Arnault, PDG et actionnaire principal de la multinationale LVMH.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                   L’homme d’affaires qui a investi dès 1993 dans La Tribune (revendue en 2007) et désormais leader de la presse économique (Les Echos, Investir, Boursier.com), propriétaire du Parisien, du mensuel Connaissance des arts, de Radio Classique et de la chaîne Mezzo, soit au total 644 cartes de presse, consacre d’ailleurs « peu de temps » à cette activité qu’il « rangerait plutôt du côté du mécénat ».            Face aux géants du numérique, « la pérennité des titres traditionnels dont nous parlons aujourd’hui est loin d’être assurée à terme », a-t-il expliqué, et selon lui, « elle le serait encore moins si ces médias n’avaient pas d’actionnaires puissants. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   « Utiles à l’avenir des médias »            D’ailleurs, les titres qu’il contrôle « ont été le plus souvent proposés au groupe par leurs propriétaires qui souhaitaient s’en défaire », a-t-il souligné.              Ces titres sont des « fleurons », « irremplaçables » dans leurs domaines (économie, vie quotidienne, arts), a affirmé le milliardaire : « c’est pour cela que le groupe LVMH a accepté de temps à autre de conforter tel ou tel titre », quitte à assumer des « pertes substantielles ».            « Je pense que les actionnaires aujourd’hui sont très utiles à l’avenir des médias dont ils sont propriétaires (…). On essaie de les transformer dans le monde numérique, pour justement arriver à concurrencer les médias américains, ça nécessite beaucoup de moyens », a-t-il plaidé.            Mais cet effort est-il si désintéressé ?, ont demandé les sénateurs. Et LVMH ne cherche-t-il pas activement à acquérir de nouveaux médias, pour agrandir son influence ?              Bernard Arnault s’est alors attelé à nier toutes les informations de presse le disant intéressé par l’achat de nouveaux titres.            Non il n’a « jamais fait d’offre » sur Le Figaro, a-t-il déclaré « sous serment ». Non, il n’a pas étudié l’acquisition de M6, ni celle du Journal du dimanche ou de Paris Match, ni celle des magazines du groupe Lagardère dans laquelle il était venu soutenir Arnaud Lagardère, qui lui a préféré Vincent Bolloré.                              Lire aussi   Vincent Bolloré se défend de promouvoir Eric Zemmour dans ses médias                   « De manière générale, de même que devant mes actionnaires, je ne donne pas mes projets », a-t-il toutefois lâché devant les sénateurs.            « Il faut bien que l’actionnaire puisse réagir »            Bernard Arnault a assumé être intervenu pour couper la publicité à Libération, coupable d’une « une » qui lui avait déplu : « Je m’en suis plaint, j’ai appelé le directeur en disant : “c’est incroyable de traiter les entreprises françaises et leurs dirigeants de cette façon” ».              En France, « la liberté de la presse est assurée » et n’est pas en danger face aux opérations à venir, par exemple la fusion TF1-M6, juge-t-il.            Deux choses lui semblent à éviter : une discrimination des aides à la presse selon l’actionnaire (« Ou on fait des aides à la presse et il faut que ça soit un peu œcuménique ou on n’en fait pas du tout »), et des réglementations supplémentaires pour protéger l’indépendance des rédactions.            « Je n’ai pas envie de financer un journal qui devienne le support de l’extrême droite ou de l’extrême gauche. Et s’il y a une indépendance absolue et totale, on ne sait jamais », a-t-il argumenté, alors que la commission s’interroge notamment sur la dérive droitière de la chaîne d’info CNews (Canal+), contrôlée par Vincent Bolloré.              Pour Bernard Arnault, « il faut bien que l’actionnaire puisse réagir à un moment ou à un autre. Si Les Echos devaient défendre demain l’économie marxiste, je serais quand même extrêmement gêné. Il faut quand même qu’il y ait des garde-fous. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/20/bernard-arnault-se-pose-en-mecene-de-la-presse-et-dement-tout-objectif-d-influence_6110281_3236.html"},"headline":"Bernard Arnault se pose en m\u00e9c\u00e8ne de la presse et d\u00e9ment tout objectif d\u2019influence","dateCreated":"2022-01-20T16:39:58+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:39:58+01:00","dateModified":"2022-01-20T19:06:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Politique"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias"],"description":"Comme Vincent Bollor\u00e9 la veille, le PDG et actionnaire principal de LVMH, Bernard Arnault, a tent\u00e9 face aux s\u00e9nateurs de minimiser son importance dans le secteur des m\u00e9dias.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/122/5/4650/2322/1342/696/60/0/7c55ba6_5366804-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-4">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume : comment maintenir le populisme à bonne distance      La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre à y résister.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Matteo Salvini, à Rome, le 9 janvier.  ROBERTO MONALDO/LA PRESSE/PANORAMIC                 « Un mois avec un populiste », d’Anna Bonalume, Pauvert, 332 p., 20 €, numérique 15 €.            Si la plupart des idéologies d’après-guerre se trouvent en état de mort clinique, une tendance, elle, connaît une expansion mondiale : le populisme. La question de sa définition continue pourtant de provoquer un débat, auquel Un mois avec un populiste, d’Anna Bonalume, Italienne vivant entre Milan et Paris, apporte une contribution originale et profonde.          Journaliste de terrain et docteure en philosophie (spécialiste de Nietzsche et de son contemporain l’Américain Charles Peirce), elle a su mobiliser sa double compétence pour penser le phénomène à travers l’un des populistes cardinaux d’aujourd’hui, Matteo Salvini. Celui-ci a transformé la Ligue du Nord – une formation d’extrême droite fondée en 1989 par Umberto Bossi – en parti national se confondant, depuis 2019, avec le nom de son leader, Lega Salvini Premier (littéralement, « Ligue pour Salvini premier ministre »).                           Lire aussi cette série de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  Les trois vies de Matteo Salvini                 De son enquête, qui fait habilement alterner les saynètes où s’étale la truculence calculée du « Capitaine » (Salvini) et une analyse de fond appuyée sur un solide bagage sociologique, se dégage une idée-force. L’efficacité du populisme, en Italie ou ailleurs, tiendrait au culte obsessionnel d’une proximité vouée à reconstituer, par un récit fantasmé, un enracinement et une communauté perdus ou abîmés par la dévastation, l’atomisation et la solitude qui caractériseraient notre modernité. Fruit naturel et réactif de la mondialisation, il prospère aussi, suggère-t-elle, par l’incapacité de la gauche à « s’emparer du sujet de l’ethnos », autrement dit des  « racines », « au sens des territoires et de leurs cultures ».          Exhibition et ubiquité du corps du chef          Anna Bonalume ne dédaigne pas la force des facteurs économiques ou théoriques chez des personnalités que leur anti-intellectualisme de parade n’empêche pas de se référer à des auteurs (George Orwell, Michel Houellebecq, Jean-Claude Michéa, Oriana Fallaci…). Mais elle estime que l’entretien de la présence réelle (ou numérique) du leader est devenu la pierre angulaire d’un populisme qui se déploie sur le mode du mouvement perpétuel. Suivant en cela le modèle de Mussolini ou, plus récemment, de Vladimir Poutine, la Ligue se sert de l’exhibition et de l’ubiquité du corps du chef pour entretenir cette réduction symbolique de la distance, qui vise à reformer la compacité d’un « Nous » menacé par « Eux » (les migrants, les musulmans, les eurocrates, etc.). « A la différence de Poutine, qui montre ses muscles, Salvini exhibe son ventre, sa peau blanche ou brûlée par le soleil, ce qui le rapproche de l’homme ordinaire », note Anna Bonalume.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/20/un-mois-avec-un-populiste-d-anna-bonalume-comment-maintenir-le-populisme-a-bonne-distance_6110276_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un mois avec un populiste\u00a0\u00bb, d\u2019Anna Bonalume\u00a0: comment maintenir le populisme \u00e0 bonne distance","dateCreated":"2022-01-20T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-20T16:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste et philosophe Anna Bonalume a suivi le populiste italien Matteo Salvini en campagne pour comprendre les ressorts de son pouvoir et apprendre \u00e0 y r\u00e9sister.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/4914/2457/1342/696/60/0/bdddc7e_608518149-pano-sport-217434-0018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-5">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the French president seeks to appear as an undisputed Europhile.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         Emmanuel Macron’s European Card   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the French president seeks to appear as an undisputed Europhile.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris, and Socialist candidate Anne Hidalgo is in the Oise region, north of Paris, trying to reinvigorate her campaign.            What happened yesterday? Emmanuel Macron spoke in front of the European Parliament as the current president of the Council of the European Union. After his speech, the discussion turned into a French domestic political debate.            Why does it matter? The incumbent is trying to present himself as the most reasonable potential presidential candidate against opponents described as anti-European populists. Socialist and environmentalist candidates on the left and traditional right candidates, all moderate on European issues, consider this a caricature of reality.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/20/19-6">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le ralliement de l’un des porte-parole de Marine Le Pen au camp d’Eric Zemmour, après celui de Guillaume Peltier, est minimisé par le Rassemblement national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Jérôme Rivière : les raisons de la défection de l’eurodéputé RN au profit d’Eric Zemmour      Le ralliement de l’un des porte-parole de Marine Le Pen au camp d’Eric Zemmour, après celui de Guillaume Peltier, est minimisé par le Rassemblement national.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 12h35, mis à jour à 14h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jérôme Rivière, eurodéputé, président du groupe Rassemblement national (RN) au Parlement européen et l’un des porte-parole de Marine Le Pen, a annoncé rejoindre l’équipe d’Eric Zemmour, mercredi 19 janvier au Parisien. « L’incapacité que le RN a montrée à gagner les élections régionales [de juin 2021] est la démonstration flagrante que Marine Le Pen n’est pas en situation de gagner l’élection présidentielle, a-t-il déclaré. La situation de la France est trop inquiétante pour participer à une campagne présidentielle en étant résigné à un échec. »          Il va devenir vice-président et porte-parole de Reconquête !, le parti d’Eric Zemmour, comme le député ex-LR Guillaume Peltier, qui a lui aussi rallié l’ancien chroniqueur. « Jérôme Rivière symbolise cette union des droites portée par Reconquête !, réclamée par des millions de Français, a déclaré le parti d’extrême droite dans un communiqué. Ce ralliement d’un président de groupe parlementaire marque une nouvelle étape importante vers l’union. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guillaume Peltier, député LR, première grosse prise de droite pour Eric Zemmour                 L’eurodéputé a eu des mots très durs à l’encontre de la candidate du RN, qui aurait compris « qu’elle n’arriverait pas à être présidente de la République. Raison pour laquelle elle a décidé, en juillet, lors du congrès de Perpignan, de faire du RN un radeau de la Méduse, une organisation extrêmement fermée ». Il la juge « incapable de reconnaître certaines évidences, comme le grand remplacement », et assure que d’autres parlementaires RN vont suivre son exemple « dans les semaines qui viennent ».          Parcours politique sinueux          Ce départ fait partie des « vicissitudes » d’une campagne, réagit simplement l’entourage de Marine Le Pen, rappelant qu’il s’agit d’un « profil très aigri ». Jérôme Rivière était en fait sur le départ depuis plusieurs mois. Il avait été passablement vexé de ne pas être nommé, en juillet, au bureau exécutif du RN, qui avait été ouvert à de nouveaux profils, des femmes notamment, alors qu’il se serait bien vu trésorier du parti. Par ailleurs, il avait été convenu d’instaurer une présidence tournante de la délégation du parti à Strasbourg, pour féminiser le mouvement et faire apparaître de nouveaux visages – et il l’avait fort mal pris. C’est d’ailleurs l’eurodéputée Hélène Laporte qui a été nommée à sa place. Enfin, Marine Le Pen a choisi d’ouvrir sa conférence de presse mardi sur l’Europe aux côtés de Nicolas Bay, vice-président de la délégation RN au Parlement européen : c’est probablement la déconvenue de trop qui a précipité le départ de M. Rivière.                            Lire aussi   Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir                 La défection du député s’explique aussi par l’entregent de sa conseillère Isabelle Muller. Ancienne directrice de la communication de Philippe de Villiers, conseillère de l’Opus Dei et « ponctuellement et amicalement » des parents de Vincent Lambert – infirmier tétraplégique devenu un symbole des débats sur la fin de vie – c’est également une amie d’Eric Zemmour, dont elle était l’attachée de presse pour l’ouvrage Le Suicide français (Albin Michel, 2014). Elle devient directrice de communication de la campagne d’Eric Zemmour.        Il vous reste 42.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/presidentielle-2022-les-raisons-de-la-defection-de-l-eurodepute-rn-jerome-riviere-au-profit-d-eric-zemmour_6110253_6059010.html"},"headline":"J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re\u00a0: les raisons de\u00a0la\u00a0d\u00e9fection de\u00a0l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 RN au\u00a0profit d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-20T12:35:27+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:35:27+01:00","dateModified":"2022-01-20T14:54:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Rassemblement national","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le ralliement de l\u2019un des porte-parole de Marine Le Pen au camp d\u2019Eric Zemmour, apr\u00e8s celui de Guillaume Peltier, est minimis\u00e9 par le Rassemblement national.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/433/0/5200/2600/1342/696/60/0/a53902d_723515819-000-1ky8cu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-7">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le texte avait été présenté dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire des élus socialistes. La République en marche avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) à se prononcer en sa faveur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Répression des Ouïgours             L’Assemblée nationale adopte une résolution reconnaissant le « caractère génocidaire » des violences contre les Ouïgours en Chine      Le texte avait été présenté dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire des élus socialistes. La République en marche avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) à se prononcer en sa faveur.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h12, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A quelques jours de l’ouverture des Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, une résolution dénonçant le « génocide » des Ouïgours, la minorité musulmane du Xinjiang, par la Chine a été adoptée, jeudi 20 janvier, par l’Assemblée nationale de la République française.            Ce texte, sans portée contraignante, a été présenté dans le cadre d’une journée d’initiative parlementaire réservée au groupe socialiste. La République en marche (LRM), avait appelé ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble), à se prononcer en sa faveur. Il a été adopté à la quasi-unanimité (169 votes pour, 1 contre et 5 abstentions).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Assemblée nationale française adopte la résolution sur le « génocide » ouïgour                   Recours au travail forcé, surveillance généralisée, tortures, violences sexuelles, viols systématisés, internements de masse, politiques de stérilisation massive et forcée, de sinisation, d’éradication de la culture et de l’identité ouïgoures, séparation des enfants de leurs familles… En listant ces crimes, la résolution détaille :            « Ces éléments, désormais largement documentés (…), témoignent d’une intention de détruire l’identité, les liens communautaires ouïgours, les possibilités de filiation et les liens entre générations, et plus généralement de détruire les Ouïgours, y compris biologiquement, en tant que groupe à part entière. Ces violences politiques extrêmes et systématiques, organisées et planifiées par l’Etat chinois, sont constitutives d’un génocide. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un blogueur chinois sur les traces des camps de rééducation du Xinjiang                   « Travail forcé »            La proposition « invite le gouvernement français » à reconnaître ce « génocide » et à adopter « les mesures nécessaires auprès de la communauté internationale et dans sa politique étrangère » à l’égard de la Chine pour faire cesser cette situation.              Au nom du gouvernement, le ministre chargé du commerce extérieur, Franck Riester, a évoqué des « violences systématiques » et des « témoignages accablants », mais il a fait valoir que la qualification formelle de « génocide » relevait d’instances internationales, pas du gouvernement. Il a assuré que le sort des Ouïgours était « évoqué au plus haut niveau » lors des entretiens avec les officiels chinois, et a rappelé qu’elle avait été évoquée la veille dans l’intervention d’Emmanuel Macron devant le Parlement européen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Xinjiang, une « formatrice » dans l’enfer d’un camp de rééducation                   Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a dénoncé à la tribune « la machine implacable qui vise à l’éradication culturelle et biologique d’un peuple ». Il a aussi fustigé les grandes entreprises occidentales « qui continuent à utiliser le travail forcé » de cette communauté turcophone musulmane.            Des organisations de défense des droits de l’homme accusent la Chine d’avoir notamment enfermé plus d’un million de musulmans dans des camps de « rééducation politique ». Pékin affirme, de son côté, que les camps sont en fait des centres de formation professionnelle destinés à les éloigner de la radicalisation.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/20/l-assemblee-nationale-adopte-une-resolution-reconnaissant-le-caractere-genocidaire-des-violences-contre-les-ouigours-en-chine_6110251_3224.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale adopte une r\u00e9solution reconnaissant le \u00ab\u00a0caract\u00e8re g\u00e9nocidaire\u00a0\u00bb des violences contre les Ou\u00efgours en Chine","dateCreated":"2022-01-20T12:12:35+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:12:35+01:00","dateModified":"2022-01-20T12:44:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Chine","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"description":"Le texte avait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 dans le cadre de la journ\u00e9e d\u2019initiative parlementaire des \u00e9lus socialistes. La R\u00e9publique en marche\u00a0avait appel\u00e9 ses membres et ses soutiens (MoDem et Agir ensemble) \u00e0 se prononcer en sa faveur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/476/0/5712/2856/1342/696/60/0/6d44aef_600923443-l1-0471.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-8">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour s’entendent sur le fond, mais s’opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la défensive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Immigration et diversité             Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité      Marine Le Pen, Valérie Pécresse et Eric Zemmour s’entendent sur le fond, mais s’opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la défensive.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 19h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le candidat d’extrême droite à la présidentielle, Eric Zemmour, en déplacement à Calais (Pas-de-Calais), mercredi 19 janvier 2022.  MICHEL SPINGLER / AP               A Calais (Pas-de-Calais), mercredi 19 janvier, Eric Zemmour a effectué un aller-retour express pour dénoncer dans un même élan l’Europe et « l’invasion migratoire ». Lui qui assume porter une « candidature anti-immigrés » triomphe d’avoir imposé sa vision dans cette campagne, face à une gauche plutôt sur la défensive. Il y a deux mois, c’est le candidat écologiste Yannick Jadot qui se trouvait à Calais, après la mort de 27 migrants, pour défendre les valeurs humanistes. « On n’est pas nombreux à dire aujourd’hui que l’immigration n’est pas un problème, avait-il constaté, y compris dans le camp du progrès. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration                 A gauche, les candidats valorisent toujours les migrations comme une richesse, mais en se référant au passé. « Le facteur numéro un de progrès dans l’histoire de l’humanité… je le rappelle, juste pour qu’on s’en souvienne », a lancé Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), en meeting à Nantes, dimanche 16 janvier. « Les immigrés ont concouru à la construction et à l’histoire de notre pays », dit le programme de la socialiste Anne Hidalgo. A l’autre bout du spectre, l’immigration est brandie comme une menace pour l’avenir – de « nos modes de vie » et de « notre souveraineté », selon Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) et Marine Le Pen (Rassemblement national, RN), de « survie de la France » et de « guerre sur notre sol », selon Eric Zemmour.          Les candidats de droite et d’extrême droite présentent de nombreuses idées proches, comme si leurs choix respectifs n’étaient plus qu’affaire de curseur. Tous entendent soumettre leur projet par référendum pour éviter l’intervention du Conseil constitutionnel sur des mesures qui, en l’état, ne respectent pas le texte fondamental. Reprenant le vieux slogan « immigration zéro » de Jean-Marie Le Pen, Eric Zemmour affirme qu’il arrêterait toutes les entrées, y compris celles des étudiants étrangers – « une invasion », rejetait-il en bloc, avant d’envisager depuis peu un « nombre très drastiquement limité ». Mme Le Pen fixait, en 2012, une limite de 10 000 entrées au total par an ; dix ans plus tard, elle promet plus prudemment « la maîtrise » des flux migratoires, comme Mme Pécresse. Cette dernière souhaite resserrer le regroupement familial ; Marine Le Pen l’interdire ou le limiter selon les cas ; Eric Zemmour, le bannir pour ne plus « accepter les enfants des gens, ni les femmes qu’on va chercher au bled ». Le polémiste suggérait aussi, cet automne, de soumettre les mariages avec un ressortissant étranger à l’autorisation du préfet.        Il vous reste 57.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/presidentielle-2022-la-droite-et-l-extreme-droite-impriment-leurs-idees-sur-l-immigration-et-l-identite_6110249_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la droite et l\u2019extr\u00eame droite impriment leurs id\u00e9es sur l\u2019immigration et l\u2019identit\u00e9","dateCreated":"2022-01-20T12:00:33+01:00","datePublished":"2022-01-20T12:00:33+01:00","dateModified":"2022-01-20T19:40:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Marine Le Pen, Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Eric Zemmour s\u2019entendent sur le fond, mais s\u2019opposent sur les curseurs. La gauche, elle, est sur la d\u00e9fensive.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/302/0/3500/1750/1342/696/60/0/c26dd9f_chm10-france-election-zemmour-calais-0119-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-9">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La politique migratoire du chef de l’Etat, incarnée par la loi Collomb, n’a pas marqué de rupture franche avec celle de ses prédécesseurs à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Immigration et diversité             Entre « fermeté » et « humanité », la ligne de crête d’Emmanuel Macron sur l’immigration      La politique migratoire du chef de l’Etat, incarnée par la loi Collomb, n’a pas marqué de rupture franche avec celle de ses prédécesseurs à l’Elysée.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A moins de trois mois de l’élection présidentielle, la droite a imposé l’immigration comme un sujet majeur de campagne. Du parti Les Républicains au Rassemblement national en passant par Eric Zemmour, les candidats rivalisent de propositions pour afficher leur fermeté en la matière, convaincus d’y trouver un des points de faiblesse d’Emmanuel Macron.          Les chiffres annuels de l’immigration, publiés jeudi 20 janvier par le ministère de l’intérieur et censés traduire la teneur de la politique en vigueur, révèlent surtout l’incidence de la crise sanitaire en 2021 sur l’administration et les mouvements de population. Les flux, qui avaient chuté en 2020, rattrapent presque leur niveau de 2019. Quelque 272 000 premiers titres de séjour ont été délivrés et tandis que la demande d’asile repart à la hausse, les éloignements sont toujours à la peine.           






          Pendant ce temps-là, le chef de l’Etat évolue sur une ligne de crête, durcit le ton tout en cherchant à se démarquer de ses concurrents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                 Lors de son interview, le 15 décembre 2021 sur LCI et TF1, il a, par exemple, balayé les « absurdités » consistant à défendre l’« immigration zéro » et dit ne pas croire au « grand remplacement », mais a fait le constat de l’échec de l’intégration. De la même manière, le 16 août 2021, au lendemain de la chute de Kaboul, il avait défendu « le devoir » de protection de la France vis-à-vis des Afghans qui fuyaient les Talibans mais appelé à se « protéger contre des flux migratoires irréguliers importants ».          Le chef de l’Etat fait du « en même temps ». Mais en prônant l’équilibre du diptyque « fermeté » et « humanité », selon ses propres mots, il s’aligne en fait sur ses prédécesseurs. Son mandat n’a, de ce point de vue, pas fondamentalement marqué de rupture. « On ne peut pas dire que les choses aient été différentes du précédent quinquennat », confirme un préfet sous le couvert de l’anonymat. « C’est la même politique, appuie un autre cadre du ministère de l’intérieur. Le reste, c’est de l’affichage. »           
          Une énième loi          Le président de la République a tenu une ligne « libérale et populiste à la fois » et a « manqu[é] d’ambition », juge, à son tour, Pierre Henry, ancien directeur de France Terre d’Asile (FTDA), qui avait soutenu le candidat Macron en 2017. « On a continué à bricoler au doigt mouillé, sans qu’il y ait de grande réforme sur le plan opérationnel, regrette-t-il. C’est comme ça depuis Valéry Giscard d’Estaing. »           







<article-nb="2022/01/20/19-10">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le maire de Troyes (Aube), 56 ans, exerçait depuis 2018 un rôle de conseiller au sein de l’établissement sur les métiers du secteur de la banque d’affaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Entreprises             François Baroin, l’ancien président de l’AMF, nommé président de Barclays France      Le maire de Troyes (Aube), 56 ans, exerçait depuis 2018 un rôle de conseiller au sein de l’établissement sur les métiers du secteur de la banque d’affaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Baroin, lors de l’université d’été du Medef, le 27 août 2020, à Paris.  ERIC PIERMONT / AFP                 A droite, ils étaient nombreux à souhaiter qu’il soit candidat à l’élection présidentielle, mais ce n’est pas la voie qu’il a choisie. L’ancien ministre de l’économie a été nommé jeudi 20 janvier en tant que président de la filiale française de la banque britannique Barclays France. Le maire de Troyes (Aube), 56 ans, exerçait depuis 2018 un rôle de conseiller au sein de la banque sur les métiers du secteur de la banque d’affaires.            « L’expérience et la stature de François Baroin font de lui un choix idéal pour devenir chairman [président] pour la France », explique Francesco Ceccato, PDG de Barclays Europe, cité dans un communiqué. « En élargissant son rôle, il sera en mesure de contribuer encore plus fortement à l’expansion de nos activités en France », reprend-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En renonçant à l’élection présidentielle, François Baroin met LR sur les nerfs                   M. Baroin aura notamment pour mission de participer au développement des relations avec les grands clients de la banque et à la promotion de toutes les activités et solutions proposées par Barclays en France, précise par ailleurs le communiqué.              L’enfant chéri de la droite que Christian Jacob, le président du parti Les Républicains, rêvait en homme providentiel, capable de mener le parti à une victoire présidentielle, ne devrait pas se retirer des réunions auxquelles il participe dans le cadre de la campagne de Valérie Pécresse, selon une source en interne. Interrogés par Le Monde, les cadres du parti ne voient aucun problème au fait que le maire de Troyes devienne patron de Barclays France.            Pas le premier ex-ministre à faire le choix du privé            Ancien parlementaire, François Baroin a été plusieurs fois ministre de gouvernements de droite entre 2005 et 2012, notamment de l’intérieur, du budget et de l’économie et des finances. Il dirigeait jusqu’en 2021 la puissante Association des maires de France (AMF).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après un scrutin inédit, David Lisnard succède à François Baroin à la tête de l’AMF                   Ce n’est pas le premier ex-ministre à faire le choix du privé : l’ancienne collègue de M. Baroin Nathalie Kosciusko-Morizet est passée par Capgemini tandis que l’ancien premier ministre François Fillon avait rejoint la société de gestion d’actifs et d’investissement Tikehau Capital. Fleur Pellerin, ancienne ministre de la culture de François Hollande, a de son côté fondé en 2016 un fonds d’investissement, Korelya Capital.              La banque britannique emploie environ trois cents personnes en France, avec une activité de banque d’affaires mais aussi d’investissement, de financement et de banque privée. Barclays a, par le passé, exercé le métier de banque de détail en France, avant d’annoncer son retrait en 2014. Un plan social et la cession des agences en 2017 au fonds d’investissements AnaCap Financial Partners avaient entraîné la création de Milleis Banque, lancée en 2018.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Baroin : « On n’a rien contre ce pouvoir, on a tout pour la défense de nos communes »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/francois-baroin-l-ancien-president-de-l-amf-nomme-president-de-barclays-france_6110242_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Baroin, l\u2019ancien pr\u00e9sident de l\u2019AMF, nomm\u00e9 pr\u00e9sident de Barclays France","dateCreated":"2022-01-20T11:55:03+01:00","datePublished":"2022-01-20T11:55:03+01:00","dateModified":"2022-01-20T12:03:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Politique"],"description":"Le maire de Troyes (Aube), 56\u00a0ans, exer\u00e7ait depuis 2018 un r\u00f4le de conseiller au sein de l\u2019\u00e9tablissement sur les m\u00e9tiers du secteur de la banque d\u2019affaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/56/0/4928/2461/1342/696/60/0/199e8eb_5366479-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-11">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Pour le maire Europe Ecologie-Les Verts de Lyon, il faut en finir avec l’exercice vertical du pouvoir. Les nouveaux dispositifs de démocratie participative remettent le citoyen dans le collectif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       EELV             Grégory Doucet : « La ville de Lyon prend une nouvelle trajectoire démocratique »      Pour le maire Europe Ecologie-Les Verts de Lyon, il faut en finir avec l’exercice vertical du pouvoir. Les nouveaux dispositifs de démocratie participative remettent le citoyen dans le collectif.          Propos recueillis par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le maire de Lyon, Grégory Doucet, dans son bureau à l’Hôtel de ville de Lyon, le 28 juin 2021.  JEFF PACHOUD / AFP                 Le maire de Lyon reçoit Le Monde dans son bureau de l’Hôtel de ville, mercredi 5 janvier, après plusieurs jours de repos forcé, imposé par le Covid-19. Ses dix-huit premiers mois ont été marqués par de virulentes attaques de ses opposants, et la gestion de l’épidémie. Grégory Doucet veut désormais ouvrir une nouvelle séquence, en concrétisant les projets emblématiques de son mandat. Dont la mise en œuvre des outils de démocratie participative.            Vous lancez cette année plusieurs dispositifs de démocratie participative. Pour quelles raisons ?            Le développement de la démocratie participative est un marqueur important de notre mandat, porteur de sens. Nous avons créé un budget spécifique, qui n’existait pas auparavant, d’un montant de 50 millions d’euros. L’objectif est de redonner du pouvoir d’agir aux citoyennes et aux citoyens. Ce budget va leur permettre des projets d’investissement près de chez eux, pour des équipements ou des aménagements, dont ils éprouveront la nécessité. Toutes les suggestions seront bonnes à prendre. L’idée c’est aussi d’aller dans les quartiers et vers les populations les plus éloignées de la démocratie. Un des critères de réussite de ces dispositifs sera de voir émerger des projets dans les quartiers de « politique de la ville ».                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Certains reprochent à ces méthodes de tourner en rond, sans répondre aux décisions stratégiques d’une grande ville. Qu’en pensez-vous ?            La question de l’efficacité est souvent mise sur la table pour justifier l’exercice vertical du pouvoir. C’est la conception du chef qui décide vite et de tout. Je n’élude pas la responsabilité du maire dans des choix décisifs. Je l’assume, comme quand il a fallu rapidement mettre en œuvre un centre de vaccination à Gerland. Mais la démocratie participative, ce n’est pas du tout perdre son temps. Sur des sujets à long terme, plus la décision sera collective, plus elle sera solide, ancrée dans le réel, durable. Lorsque j’envisage le réaménagement de la rive droite du Rhône, après soixante-dix ans d’urbanisme dévolu aux voitures, on peut souffrir de quelques mois de concertation, non ?            Des opposants vous accusent de court-circuiter la démocratie représentative en contournant le rôle des élus. L’entendez-vous ?            Ces critiques viennent souvent de la tendance conservatrice du personnel politique. La démocratie représentative s’est trop réduite à des modalités convenues : un bulletin dans l’urne à des périodes espacées. Cela ne suffit plus. Il y a d’autres façons de faire démocratie. Plus on multiplie les perspectives, plus on enrichit la démocratie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lyon, la démocratie participative divise les écologistes et l’opposition                   Nous avons besoin de cultiver en permanence notre appartenance à un collectif. Je renforce la démocratie représentative en renforçant les conseils de quartiers, en créant le conseil d’arrondissement des enfants ou encore en instaurant la conférence des maires d’arrondissement et en donnant à ces derniers des moyens réels. C’est un changement, personne ne peut le nier. Et je lance d’autres modalités démocratiques, en initiant plusieurs outils de participation comme le budget participatif, le baromètre du bien-être. La ville de Lyon prend une nouvelle trajectoire démocratique.                              Lire aussi   Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »                   Cela change-t-il la place de l’élu ?            La professionnalisation du monde politique a instauré la captation du pouvoir par une élite politique, qui est plus préoccupée par sa réélection que par la recherche de l’intérêt général. Le monde politique, tout occupé à faire des coups médiatiques, s’est isolé dans une bulle. La seule démocratie représentative a éloigné le citoyen de sa capacité à agir. Aujourd’hui, la solution passe par différentes formes d’expressions démocratiques, j’en suis persuadé. L’élu local représente le citoyen dans certaines instances pour prendre des décisions, mais il redonne aussi du pouvoir qui lui a été confié.            La convention citoyenne sur le climat, lancée par le président de la République, a généré beaucoup de déceptions. La consultation des citoyens ne risque-t-elle pas d’être un leurre ?            L’échec du dispositif est lié à l’exercice jupitérien du pouvoir, c’est tout. Le président de la République n’a pas tenu l’engagement qu’il avait annoncé, il a changé les règles en cours de route. C’est une machine à défiance. La qualité du travail des 150 citoyens tirés au sort a démontré toute la pertinence d’un travail collectif, indépendant des sphères d’influence, avec des propositions simples et très engageantes. Pour réussir la démocratie participative, il faut des principes clairs, basés sur l’humilité de l’élu, et la redevabilité de son action. Et il faut les tenir, sinon c’est de l’esbroufe.                           « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                           Cet article est réalisé dans le cadre de l’événement « Place de la république » en partenariat avec la Ville de Lyon.                   Richard Schittly(Lyon, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/gregory-doucet-la-ville-de-lyon-prend-une-nouvelle-trajectoire-democratique_6110240_823448.html"},"headline":"Gr\u00e9gory Doucet\u00a0: \u00ab\u00a0La ville de Lyon prend une nouvelle trajectoire d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T11:51:39+01:00","datePublished":"2022-01-20T11:51:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["D\u00e9bats","EELV","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Politique","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Pour le maire Europe Ecologie-Les Verts de Lyon, il faut en finir avec l\u2019exercice vertical du pouvoir. Les nouveaux dispositifs de d\u00e9mocratie participative remettent le citoyen dans le collectif.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/dba4060_273309243-000-9dg94b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-12">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Après Guillaume Peltier, venu des Républicains, le candidat d’extrême droite a enregistré deux nouveaux soutiens, mercredi et jeudi, avec les arrivées de l’eurodéputé Jérôme Rivière et du militant Damien Rieu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Eric Zemmour est rallié par deux membres du Rassemblement national      Après Guillaume Peltier, venu des Républicains, le candidat d’extrême droite a enregistré deux nouveaux soutiens, mercredi et jeudi, avec les arrivées de l’eurodéputé Jérôme Rivière et du militant Damien Rieu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h36, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat d’extrême droite Eric Zemmour lors de son déplacement à Calais, le 19 janvier 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Deux nouveaux ralliements symboliques pour le candidat d’extrême droite en l’espace de vingt-quatre heures. Celui de l’eurodéputé du Rassemblement national (RN) Jérôme Rivière, qui était l’un des porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, et celui du militant d’extrême droite Damien Rieu. « J’ai choisi de soutenir Eric Zemmour », a annoncé M. Rivière au Parisien, mercredi 19 janvier, estimant que « Marine Le Pen n’est pas en situation de gagner l’élection présidentielle ». « J’ai pris la décision de rejoindre, à mon tour, la campagne d’Eric Zemmour pour mener avec lui la Reconquête ! », a tweeté, de son côté, M. Rieu, jeudi.            Après Guillaume Peltier, venu des Républicains (LR), M. Zemmour a donc enregistré une nouvelle prise importante avec l’arrivée de M. Rivière, qui était également le chef de la délégation française au sein du groupe Identité et démocratie (extrême droite nationaliste) au Parlement européen. « L’heure que traverse la France, le choix que nous devrons faire mérite des choix de conviction », a-t-il expliqué sur RMC, jeudi matin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Rivière : les raisons de la défection de l’eurodéputé RN au profit d’Eric Zemmour                   Pour M. Rivière, depuis les élections régionales de l’été 2021, où le RN n’a remporté aucune région, la présidente du parti d’extrême droite « a atteint un plafond de verre, qu’elle n’arrivera pas à dépasser. Elle le sait et c’est pour ça qu’elle a réorganisé le parti, l’été dernier ». « La candidature de Zemmour est la seule capable de faire sauter le cordon sanitaire entre les conservateurs, qui étaient chez LR, et, de l’autre côté, des nationaux populistes incarnés par le RN qui n’arrivaient jamais à se retrouver », a-t-il également ajouté, rappelant le ralliement récent de M. Peltier pour étayer son propos.            « Vicissitudes » d’une campagne            Sur le programme, M. Rivière a estimé jeudi matin que Mme Le Pen « n’[était] pas assez présente sur les enjeux de civilisation, sur la lutte contre la marchandisation de l’être humain, sur la lutte contre la théorie du genre, sur la grossesse pour autrui. Là-dessus, Eric Zemmour est présent. » L’élu précisait la veille qu’il s’apprêtait à devenir vice-président et porte-parole du parti de M. Zemmour, Reconquête !, comme le député Guillaume Peltier. M. Rivière dit avoir démissionné du parti et de son poste de chef de la délégation française au sein du groupe Identité et démocratie au Parlement européen.              « Chacun peut faire ses choix, mais ce que je n’aime pas du tout, c’est la duplicité des comportements », a assené Mme Le Pen, de Fréjus (Var), terre du vice-président du RN et maire de la ville, David Rachline. « Cela faisait plusieurs mois que cette rumeur enflait. Jérôme Rivière avait nourri une aigreur incontestable, car il espérait des postes au sein du Rassemblement national, que je considérais qu’il ne pouvait obtenir », a dit, jeudi, la candidate.            Ce départ fait partie des « vicissitudes » d’une campagne, avait réagi, mercredi, l’entourage de Mme Le Pen. Ancien député des Alpes-Maritimes élu sous la bannière de l’Union pour un mouvement populaire (UMP, droite), M. Rivière était aussi membre du bureau national (direction élargie) du RN. Il était porte-parole de la campagne de Mme Le Pen pour la presse étrangère.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un ancien député UMP candidat du FN pour les législatives dans le Var                   M. Zemmour, actuellement derrière la candidate du RN dans les sondages, « a suscité un enthousiasme important et a fait un choix courageux. J’ai le devoir d’en faire un aussi », estime l’eurodéputé dans Le Parisien. M. Rivière dit ne pas croire qu’« Eric Zemmour soit brutal », comme l’affirme Mme Le Pen. « Il est parfois radical, car il pose les termes politiques de façon crue, mais en rien brutale. Il a cette capacité de rassemblement que n’a pas Marine Le Pen. Il peut faire ce qu’il appelle “l’union des droites” » entre « des conservateurs et des populistes ».              M. Rivière s’était rendu plusieurs fois aux Etats-Unis pour le RN, y compris pour suivre les derniers jours de la campagne de Donald Trump en 2020. Il connaît bien l’ancien conseiller de ce dernier, Steve Bannon, et avait repris sur les réseaux sociaux les accusations de fraude proférées par M. Trump, qui considère que ses rivaux démocrates lui ont « volé » l’élection présidentielle américaine.            Damien Rieu, cofondateur du groupuscule Génération identitaire (dissous en mars 2021) et ex-candidat RN aux départementales de 2020, a, lui aussi, annoncé son soutien à M. Zemmour jeudi sur Twitter. « J’ai toujours été un électeur et un militant du FN, puis du RN (…), mais depuis quelques années, je constate que, malgré nos efforts, nous n’arrivons plus à mobiliser nos électeurs », écrit-il dans un communiqué.            « Partant de zéro et en quelques mois seulement, en menant le combat des idées et en dénonçant le “grand remplacement”, la fusée Eric Zemmour a réussi à créer une dynamique inédite dans l’histoire politique », estime M. Rieu. « Bienvenue dans la Reconquête, cher Damien ! Comme toujours, ton insolence et ton courage ont choisi le bon combat ! », lui a répondu le candidat d’extrême droite sur Twitter.              Lors d’une conférence de presse, jeudi, Marine Le Pen a, elle, jugé : « que des gens et c’est le cas de Damien Rieu se sentent plus proches idéologiquement d’un candidat plutôt qu’un autre, dans mon esprit, ce n’est pas contestable, ce n’est pas critiquable ». Pour autant, elle a critiqué la manière avec laquelle Jérôme Rivière et Damien Rieu claquent la porte du Rassemblement national : « on fait ça sans prévenir la présidente du mouvement qui vous a fait élire. (…) On ne prévient pas son député quand on est assistant. (…) Je pense qu’en politique aussi on peut agir avec droiture », a-t-elle dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/jerome-riviere-l-un-des-porte-parole-de-marine-le-pen-rallie-eric-zemmour_6110238_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour est ralli\u00e9 par deux membres du Rassemblement national","dateCreated":"2022-01-20T11:36:24+01:00","datePublished":"2022-01-20T11:36:24+01:00","dateModified":"2022-01-20T16:58:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national"],"description":"Apr\u00e8s Guillaume Peltier, venu des R\u00e9publicains, le candidat d\u2019extr\u00eame droite a enregistr\u00e9 deux nouveaux soutiens, mercredi et jeudi, avec les arriv\u00e9es de l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 J\u00e9r\u00f4me Rivi\u00e8re et du militant Damien Rieu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/426/0/4928/2461/1342/696/60/0/afe0be1_5361120-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-13">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans un rapport d’évaluation, des élus de la majorité et de l’opposition plaident pour que le dispositif continue de fonctionner à « guichet ouvert », même s’il coûte cher.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Formation             Compte personnel de formation : des députés s’opposent à l’idée d’une régulation budgétaire      Dans un rapport d’évaluation, des élus de la majorité et de l’opposition plaident pour que le dispositif continue de fonctionner à « guichet ouvert », même s’il coûte cher.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La députée LRM Catherine Fabre, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 18 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Le succès du compte personnel de formation (CPF) coûte cher aux finances publiques, mais il ne faut surtout pas enrayer la dynamique en cours. Des députés de la majorité et de l’opposition ont exprimé cette position, mercredi 19 janvier, dans le rapport d’évaluation qu’ils ont réalisé au sujet de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel promulguée en septembre 2018. L’intervention de ces parlementaires retient l’attention, car des questions se posent, depuis des mois, sur la « soutenabilité » budgétaire du dispositif et sur les éventuelles mesures correctives à prendre.          Mis en place en 2015, le CPF connaît un emballement spectaculaire depuis quelques années. La loi « avenir professionnel » a simplifié le mécanisme et en a facilité l’accès, notamment par le biais de la « monétisation » : il est désormais décompté en euros, et non plus en heures. En novembre 2019, une nouvelle étape a été franchie avec le lancement d’une application mobile et du « parcours d’achat direct » : grâce à ces instruments, les travailleurs et les chômeurs peuvent se payer en quelques clics la formation de leur choix, sans avoir à passer par un intermédiaire, comme c’était le cas auparavant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CPF : l’essor du compte personnel de formation se confirme                 Ces changements ont provoqué un essor du nombre de stages. En 2020, quelque 984 000 d’entre eux ont été suivis dans le cadre du CPF, « soit un quasi-doublement » comparé à 2019, d’après le rapport parlementaire. La tendance s’est maintenue, puisque, de début janvier à fin juin 2021, le nombre de dossiers était équivalent à celui de l’ensemble de l’année précédente.          Inflation des dépenses          Un tel emballement a des répercussions financières sur France compétences, l’instance nationale de pilotage, qui répartit les fonds en faveur de la formation continue et de l’apprentissage. Pour 2021, cet établissement public estime à 2,3 milliards d’euros le budget consacré au CPF – un chiffre en hausse de 857 millions par rapport aux prévisions initiales. S’agissant de 2022, une enveloppe encore plus épaisse est envisagée : 2,6 milliards d’euros, selon l’évaluation rendue publique mercredi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le CPF, terrain de chasse des escrocs                 Cette inflation des dépenses a fait l’objet, dès 2020, d’un rapport conjoint de l’inspection générale des finances (IGF) et de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS). Pour maîtriser le montant de la facture, les deux corps de contrôle avaient formulé plusieurs recommandations : par exemple, « plafonner le montant pris en charge » ou « instaurer un ticket modérateur » sur l’utilisation du dispositif, ce qui aurait laissé un reste à charge pour les personnes. L’IGF et l’IGAS reconnaissaient toutefois que de telles solutions n’étaient pas « en phase avec l’esprit de la réforme », celle-ci se plaçant délibérément dans une logique de « guichet ouvert » (dans la limite des droits accumulés par les individus).        Il vous reste 38.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/compte-personnel-de-formation-des-deputes-s-opposent-a-l-idee-d-une-regulation-budgetaire_6110224_823448.html"},"headline":"Compte personnel de formation\u00a0: des d\u00e9put\u00e9s s\u2019opposent \u00e0 l\u2019id\u00e9e d\u2019une r\u00e9gulation budg\u00e9taire","dateCreated":"2022-01-20T10:22:22+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:22:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Formation"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi","Formation"],"description":"Dans un rapport d\u2019\u00e9valuation, des \u00e9lus de la majorit\u00e9 et de l\u2019opposition plaident pour que le dispositif continue de fonctionner \u00e0 \u00ab\u00a0guichet ouvert\u00a0\u00bb, m\u00eame s\u2019il co\u00fbte cher.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/0/0/5500/2750/1342/696/60/0/7032991_5355247-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-14">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le président du conseil exécutif de Corse juge « indispensable » le rapprochement des détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac, avant d’engager une démarche de dialogue dans la durée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Corse             Gilles Simeoni : « Il faut des gestes de nature à restaurer la confiance en Corse »      Dans un entretien au « Monde », le président du conseil exécutif de Corse juge « indispensable » le rapprochement des détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac, avant d’engager une démarche de dialogue dans la durée.          Propos recueillis par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gilles Simeoni, à Ajaccio, le 22 décembre 2021.  FLORENT SELVINI / MAXPPP               Réélu président du conseil exécutif de Corse, à la suite des élections territoriales de juin 2021, l’autonomiste Gilles Simeoni espère de la part de l’Etat des actes qui permettraient de « sortir de la logique de blocage politique et d’incompréhension mutuelle qui a prévalu depuis l’élection d’Emmanuel Macron ».          Vous attendez de l’Etat qu’il change de politique vis-à-vis de la Corse. Qu’entendez-vous par là ?          D’abord, qu’il prenne en compte l’expression du suffrage universel. Les Corses se sont exprimés à trois reprises, à l’occasion des élections territoriales, en 2015, en 2017 et en 2021. Aujourd’hui, toutes les conditions sont réunies pour qu’on construise ensemble, dans le dialogue et le respect réciproques, une solution politique globale, un chemin partagé, pour sortir par le haut d’une logique de conflit qui dure depuis un demi-siècle. On n’a pas le droit de laisser passer une telle occasion historique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, situation des prisonniers, énergie… Paris et la Corse à la recherche d’un « accord complet »                 Vous vous êtes entretenu à plusieurs reprises avec Emmanuel Macron. Que ressort-il de ces discussions ?          Je n’ai pas à restituer les entretiens que j’ai eus avec le président de la République. Ce que je peux dire, c’est qu’il y avait une volonté partagée de sortir de la logique de blocage politique et d’incompréhension mutuelle qui a prévalu depuis l’élection d’Emmanuel Macron. Nous avons envisagé ensemble les gestes à accomplir, les perspectives à offrir pour engager cette démarche dans la durée. Il en a la possibilité et la responsabilité. Nous ne sommes pas dans une exigence de tout, tout de suite et partout. Nous comprenons les contingences, mais cela ne doit pas nous détourner de la nécessité de régler la question corse. Il faut des gestes de nature à restaurer la confiance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Régionales 2021 : Gilles Simeoni conforté à la tête de la Corse                 Parmi ces gestes, il y en a un qui concerne les détenus corses condamnés pour l’assassinat du préfet Erignac. Espérez-vous un rapprochement prochain ?          Ce geste est indispensable. Il ne serait que l’application loyale du droit. C’est une demande portée en Corse par l’ensemble des forces politiques et relayée dans tous les rangs de l’Assemblée nationale. Ce rapprochement n’est en aucun cas une façon de ne pas tenir compte de la douleur des parties civiles, c’est simplement faire que le droit prime sur la raison d’Etat ou la logique de vengeance.          Faire de cette question un préalable ne risque-t-il pas de desservir d’autres dossiers majeurs en suspens ?          On n’engage pas un dialogue avec des préalables, mais, pour qu’une perspective de dialogue soit crédible, il faut qu’elle se matérialise de part et d’autre par des gestes. Du côté des nationalistes, ces gestes ont été faits depuis longtemps. Il faut qu’il en soit de même du côté de l’Etat.        Il vous reste 63.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/gilles-simeoni-il-faut-des-gestes-de-nature-a-restaurer-la-confiance-en-corse_6110220_823448.html"},"headline":"Gilles Simeoni\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut des gestes de nature \u00e0 restaurer la confiance\u00a0en Corse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T10:13:35+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:13:35+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:16:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident du conseil ex\u00e9cutif de Corse juge \u00ab\u00a0indispensable\u00a0\u00bb le rapprochement des d\u00e9tenus corses condamn\u00e9s pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac, avant d\u2019engager une d\u00e9marche de dialogue dans la dur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/6720/3356/1342/696/60/0/f2eb607_732910216-maxnewsworldfive617196.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-15">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Face aux attaques qui visent à saper de l’intérieur la construction européenne portées par les régimes illibéraux et ceux qui défendent la primauté du droit français, Emmanuel Macron multiplie les propositions, mais il manque souvent d’alliés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Union européenne         Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit   Éditorial   Le Monde    Face aux attaques qui visent à saper de l’intérieur la construction européenne portées par les régimes illibéraux et ceux qui défendent la primauté du droit français, Emmanuel Macron multiplie les propositions, mais il manque souvent d’alliés.   Publié aujourd’hui à 10h12, mis à jour à 11h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A quatre-vingts jours de l’échéance présidentielle française, le Parlement européen a servi malgré lui, mercredi 19 janvier, de théâtre à une joute électorale franco-française. Plusieurs députés, au premier rang desquels le Vert Yannick Jadot et le RN Jordan Bardella, ont étrillé le président de la République, venu défendre à Strasbourg les priorités de la présidence française de l’Union européenne. Le spectacle a choqué les autres eurodéputés, mais a révélé à quel point les deux sujets – la France et l’Europe – seront inextricablement liés dans la campagne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La campagne présidentielle française s’invite au Parlement européen                   Elu président en 2017 en affichant une forte conviction européenne, M. Macron veut capitaliser sur cet acquis. Cinq années marquées par la crise sanitaire, l’urgence climatique et la montée des tensions internationales ont démontré, au-delà des joutes, que l’Europe était le bon échelon pour se protéger d’un monde dangereux. Du plan de relance à la politique vaccinale, l’UE a su surmonter ses divisions, se montrer réactive et épauler les Etats membres.              Mais durant cette même période, marquée par le repli américain, l’ascension de la Chine et l’agressivité de la Russie, ses vulnérabilités, notamment en matière de défense, se sont révélées au grand jour. En évoquant « le retour du tragique », en insistant une nouvelle fois sur la construction d’une « souveraineté européenne », Emmanuel Macron a rompu avec son optimisme d’il y a cinq ans. Son europhilie est au diapason de l’inquiétude des Français.            Retournement total            Ses adversaires, eux aussi, ont évolué. Il ne s’en trouve plus un pour plaider la sortie de l’euro ou remettre en cause frontalement les traités. Depuis les débats enflammés autour du traité de Maastricht, en 1992, c’est un retournement total, un point marqué par l’UE, qui a su faire évoluer ses politiques là où le Brexit joue pour le moment comme un repoussoir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   La bataille n’est pas gagnée pour autant. Elle se joue de façon plus insidieuse autour de l’Etat de droit, « notre trésor », que Marine Le Pen, Eric Zemmour et une partie de la droite cherchent à remettre en cause en défendant la primauté du droit français sur le droit européen, notamment en matière d’immigration, devenue le gros abcès de fixation. C’est là que s’entretiennent les peurs qui nourrissent le populisme, là que se creuse la fracture au sein de l’Union entre les démocraties libérales et les régimes illibéraux comme la Hongrie.              Emmanuel Macron a pris acte de cette offensive qui vise à saper de l’intérieur la construction européenne, mais il ne dispose pas de toutes les armes pour la réduire. S’il se veut à la pointe du combat pour la défense de la démocratie libérale, s’il propose désormais d’intégrer le droit à l’avortement et la protection de l’environnement dans la Charte des droits fondamentaux de l’UE, il n’en prône pas moins le dialogue avec Viktor Orban.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut inscrire le droit à l’avortement dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne                   Une politique commune d’asile et d’immigration permettrait d’alléger les tensions, mais les avancées sous présidence française s’annoncent limitées. C’est le talon d’Achille du président français : il affiche une grande ambition, ne cesse de mettre sur la table de nouvelles propositions, mais manque souvent d’alliés pour les concrétiser.            Ce sont ces alliés qui ont fait défaut pour soutenir son initiative ratée de dialogue avec la Russie en 2019. Dans le contexte actuel très tendu sur l’Ukraine, M. Macron refait une tentative : élaborer « entre Européens et avec l’OTAN » des propositions de désescalade et les soumettre à la négociation avec Moscou. Une proposition trop vague qui se heurtera sans doute aux réticences des alliés les plus atlantistes                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/20/europe-la-nouvelle-bataille-de-l-etat-de-droit_6110219_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: la nouvelle bataille de l\u2019Etat de droit","dateCreated":"2022-01-20T10:12:29+01:00","datePublished":"2022-01-20T10:12:29+01:00","dateModified":"2022-01-20T11:38:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"Face aux attaques qui visent \u00e0 saper de l\u2019int\u00e9rieur la construction europ\u00e9enne port\u00e9es par les r\u00e9gimes illib\u00e9raux et ceux qui d\u00e9fendent la primaut\u00e9 du droit fran\u00e7ais, Emmanuel Macron multiplie les propositions, mais il manque souvent d\u2019alli\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/49/0/4211/2102/1342/696/60/0/5d706a6_5361056-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-16">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La candidate des Républicains s’est rendue, mercredi, dans le Lot pour marquer sa différence avec le candidat d’extrême droite et tenter de démontrer sa filiation avec Jacques Chirac.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse se prononce en faveur de l’inclusion des enfants en situation de handicap      La candidate des Républicains s’est rendue, mercredi, dans le Lot pour marquer sa différence avec le candidat d’extrême droite et tenter de démontrer sa filiation avec Jacques Chirac.          Par Charles-Edouard Ama Koffi         Publié aujourd’hui à 09h51, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valérie Pécresse dans le Lot, le 19 janvier, lors d’une table ronde sur l’inclusion des enfants porteurs de handicap, à l’école Simone-Veil de Cœur-de-Causse.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »                 Le clin d’œil est évident. C’est avec un carnet de notes à l’effigie colorisée de Jacques Chirac que Valérie Pécresse a parcouru le département du Lot, mercredi 19 janvier, pour un déplacement sur la thématique de la ruralité et du handicap.            Il faut dire que ce carnet a une histoire, que Valérie Pécresse ne se fait pas prier de raconter, face à plusieurs dizaines de maires de la région. Il lui a été offert l’été dernier par des élus à Brive-la-Gaillarde, en Corrèze, le département d’adoption de son mentor, Jacques Chirac. « Ils m’ont dit que Chirac avait un carnet lorsqu’il partait à la rencontre des Français et qu’il fallait que j’en aie un aussi », relate-t-elle, amusée, devant les édiles acquis à sa cause dans une salle annexe à l’école élémentaire Simone-Veil, à Cœur-de-Causse. Le théoricien de la « fracture sociale », en 1995, était parvenu à séduire les ailes gauche et droite du RPR pour se hisser jusqu’à l’Elysée.              Un sillon dans lequel Mme Pécresse se verrait bien s’inscrire. Après avoir marqué les esprits sur le retour du Kärcher, au point de faire réagir la marque allemande, et l’intervention de l’armée dans les quartiers les plus difficiles, elle a radicalement changé de registre dans le brouillard de l’hiver lotois.            Et pour cause, après avoir visité un centre de formation professionnelle et une halle de marché à Cahors, où elle a demandé à un boucher s’il vendait de la tête de veau (le plat favori de Jacques Chirac), Mme Pécresse s’est entretenue avec plusieurs accompagnantes d’élèves en situation de handicap (AESH), à Cœur-de-Causse.            « Peut-être un deuxième enseignant par classe »            Un rendez-vous prévu « de longue date », d’après l’équipe de la candidate des Républicains (LR). Mais les intervenantes n’ont été prévenues que vendredi, selon l’une des responsables éducatives. Le même jour, Eric Zemmour, le candidat d’extrême droite du parti Reconquête !, provoquait une vaste polémique en se prononçant contre l’inclusion des élèves en situation de handicap dans les établissements scolaires.              Une opportunité pour Valérie Pécresse de marquer sa différence avec l’ancien chroniqueur de CNews. « Bien évidemment que la question de l’intégration en milieu scolaire ne se pose pas, tranche-t-elle sans prononcer le nom de son concurrent lors de la table ronde face à une dizaine d’AESH et de parents d’élèves concernés. On s’interroge sur le meilleur accueil pour ces élèves, avec peut-être un deuxième enseignant par classe », suggère-t-elle.             « On vient les voir en leur parlant des blessures du quotidien », Aurélien Pradié, député LR du Lot            Pas question d’y voir une sorte « d’en même temps » version Valérie Pécresse, pour Aurélien Pradié, le député LR du Lot, à la manœuvre pour ce déplacement. « Jusqu’à présent, ce n’était pas le moment de la droite sociale, explique-t-il. Aujourd’hui, on vient les voir en leur parlant des blessures du quotidien. L’autorité, ce n’est pas uniquement sur le régalien. C’est un visage nouveau de ce qu’est la droite », estime celui qui a également rédigé une proposition de loi, rejetée, sur l’inclusion des enfants en situation de handicap en milieu scolaire en octobre 2018. Pour lui, « on ne verrait pas Marine Le Pen ou Eric Zemmour venir ici parler de handicap. Et Emmanuel Macron passerait un sale quart d’heure ».                             Lire aussi cet éditorial du « Monde » :  Emmanuel Macron et le « en même temps » de l’identité française                   Mme Pécresse a écouté pendant près d’une heure les difficultés de ces personnels en souffrance. L’une d’entre elles raconte par exemple devoir acheter elle-même les casques antibruit pour un élève atteint d’hyperacousie, un trouble qui décuple les sons, ou encore les boules antistress pour calmer ses élèves, agités par leur handicap.              « L’école ne les fournit pas ? », demande la candidate. « Non, on passe notre temps à pallier un manque », répond une autre accompagnante. Céline, elle, témoigne qu’elle travaille vingt-sept heures par semaine pour s’occuper de cinq élèves atteints de troubles différents sur trois niveaux distincts. Le tout, pour 800 euros par mois.            Les témoignages fusent et le temps presse. A l’issue du délai imparti, les doigts continuent de se lever pour prendre la parole et témoigner des aléas du métier. « Il y a un vrai besoin d’extérioriser là », constate avec surprise la présidente de la région Ile-de-France, avant de continuer à noircir son « carnet de notes Jacques Chirac ». De sa main gauche.                 Charles-Edouard Ama Koffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/20/dans-le-lot-valerie-pecresse-se-prononce-en-faveur-de-l-inclusion-des-enfants-en-situation-de-handicap_6110215_823448.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse se\u00a0prononce en\u00a0faveur de\u00a0l\u2019inclusion des enfants en\u00a0situation de\u00a0handicap","dateCreated":"2022-01-20T09:51:40+01:00","datePublished":"2022-01-20T09:51:40+01:00","dateModified":"2022-01-20T10:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains s\u2019est rendue, mercredi, dans le Lot pour marquer sa diff\u00e9rence avec le candidat d\u2019extr\u00eame droite et tenter de d\u00e9montrer sa filiation avec Jacques Chirac.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/469/0/5632/2816/1342/696/60/0/f664e77_1642618850495-presidentielle-vale-urie-pe-ucresse-ul-myop-1007774.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-17">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde événements       Politique         Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »   Tribune     Les changements radicaux exigés par la lutte contre le dérèglement climatique passent par un dialogue démocratique sincère entre citoyens et gouvernants, rappelle la présidente de la Commission nationale du débat public dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis vingt-cinq ans, les procédures de participation du public aux décisions n’ont cessé de se multiplier. La loi de 2005, qui institutionnalise le principe du débat public, avait, à l’évidence, une double ambition. Une ambition démocratique tout d’abord : la convention d’Aarhus de 1998 visant à accompagner la transition démocratique des pays de l’Est avait posé le principe de l’association du public aux décisions dans le champ de l’environnement. Et une ambition plus utilitariste : multiplier la participation pour limiter les conflits et contentieux. Pour autant, ce droit de la participation est d’abord une conquête citoyenne. Il n’est pas uniquement né de la volonté des parlementaires.            Dans les années 1990, les conflits se multiplient autour des grands projets. Un groupe de personnes ayant « découvert » par la presse le projet de TGV Méditerranée s’auto-organise pour créer ce qui sera le premier débat public. Ce groupe interroge les pouvoirs publics, collecte de l’information, se forge sa propre opinion sur le projet, organise des débats où chaque personne a le même temps de parole. Cette initiative a clairement inspiré la création de la Commission nationale du débat public (CNDP).                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Après vingt-cinq ans d’existence, nous pouvons affirmer que le débat public a un impact réel sur les décisions. Les statistiques l’attestent puisque 58 % des projets sortent profondément modifiés d’un débat public. Nous entretenons un dialogue démocratique quotidien, sur le terrain, ancré dans les territoires grâce aux 150 concertations et débats publics que nous organisons chaque année. Cet historique et cette présence concrète nous permettent de revendiquer une expertise et une expérience unique en matière de participation citoyenne. Nous connaissons les règles à respecter et les erreurs à ne pas commettre. Nous savons que la défiance à l’égard des responsables n’est que le reflet de celle dont ces derniers font preuve à l’égard du public.            Gouverner avec sincérité            La démocratie du quotidien est fragile, et son instrumentalisation politique dangereuse. Elle est fragile, car elle exige que les responsables soient sincères, qu’ils aient réellement l’intention de partager la décision avec le public, que les règles du jeu soient claires, garanties par la loi et par une instance indépendante de toutes les parties prenantes. La démocratie exige des règles et un défenseur de ces règles pour que toute personne ait la confiance qui l’incitera à « jouer le jeu ».            Gouverner autrement, c’est gouverner avec sincérité, avec clarté, avec le plus grand respect de chaque personne y compris les plus fervents opposants. C’est considérer que les bonnes décisions ne sont pas uniquement celles des expertes ou des experts, mais aussi celles nourries de l’expertise du quotidien, celles éclairées par la parole des personnes concernées. Cette exigence démocratique s’impose à toutes les personnes élues comme à l’ensemble des responsables, et notamment à celles et ceux qui se disent expertes ou experts.            La démocratie représentative et la démocratie participative s’enrichissent mutuellement et les responsables politiques de terrain portent de nombreuses initiatives. Par contre, les personnes dites expertes ont une relation plus suspicieuse à l’égard de la démocratie participative considérant que l’expertise est le préalable incontournable à toute bonne décision. Cette République de l’expertise, si puissante en France, renvoie trop souvent une image de défiance, parfois de mépris, à l’égard des publics.              C’est une situation dangereuse à l’heure des changements radicaux exigés par la nécessaire transition écologique. Cette transition doit définir dans un temps rapide un nouveau modèle de société. Elle peut rassembler ou profondément diviser car ce modèle peut être choisi ou imposé par les exigences de l’expertise. Il peut être démocratique ou non. Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir, un défi que la Commission nationale du débat public contribue à éclairer.                              Lire aussi   Cynthia Fleury : « Concentrons-nous sur le droit d’expérimentation démocratique »                     Chantal Jouanno, présidente de la Commission nationale du débat public                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                           Cet article est réalisé dans le cadre de l’événement « Place de la république », en partenariat avec la Ville de Lyon.                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 21 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jeux vidéo, try again  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/20/chantal-jouanno-allier-transition-ecologique-et-democratie-est-le-defi-des-annees-a-venir_6110203_4333359.html"},"headline":"Chantal Jouanno\u00a0: \u00ab\u00a0Allier transition \u00e9cologique et d\u00e9mocratie est le d\u00e9fi des ann\u00e9es \u00e0 venir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T08:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Climat","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Les changements radicaux exig\u00e9s par la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique passent par un dialogue d\u00e9mocratique sinc\u00e8re entre citoyens et gouvernants, rappelle la pr\u00e9sidente de la Commission nationale du d\u00e9bat public dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/14/1669/0/3508/1744/1342/696/60/0/5109dcc_152556732-pns-720062659.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/20/19-18">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président reste convaincu que la baisse de la fiscalité sur le capital et la suppression de l’ISF ont redynamisé l’économie française, et entend, si il est réélu, persévérer dans cette voie, observe Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Chronique            Audrey Tonnelier        Le président reste convaincu que la baisse de la fiscalité sur le capital et la suppression de l’ISF ont redynamisé l’économie française, et entend, si il est réélu, persévérer dans cette voie, observe Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Officiellement, il n’est pas encore dans la course. Même si, comme il l’a confié aux lecteurs du Parisien, le 4 janvier, « il n’y a pas de faux suspense » : « J’ai envie. » Emmanuel Macron se retrouve, à moins de trois mois du scrutin, dernier candidat non déclaré à la présidence de la République. Il n’a pas encore de programme détaillé, contrairement à la plupart de ses concurrents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La précampagne officieuse d’Emmanuel Macron irrite de plus en plus ses opposants                 Dans le domaine économique, comme ailleurs (sécurité, Europe), le chef de l’Etat s’en tient à sa méthode : évoquer quelques sujets – refonte des droits de succession, revenu universel d’activité – et défendre son bilan. Même chose pour son ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui a longuement détaillé, lors de ses vœux à la presse, ses ambitions de baisses d’impôt supplémentaires pour les entreprises et d’allègement de cotisations sur les hauts salaires. Mais rien qui ne ressemble, pour le moment, à des propositions en bonne et due forme.          Il faut dire que, en cinq ans et deux crises majeures, celles des « gilets jaunes » et de l’interminable pandémie de Covid-19, le débat s’est déplacé. En 2017, côté économie, la campagne était focalisée sur l’inversion de la courbe du chômage, à laquelle François Hollande avait malencontreusement lié sa candidature. La réduction de la dette à droite – François Fillon avait dû se défendre de prôner « du sang et des larmes » – ou la sortie de l’euro (La France insoumise, Rassemblement national) occupaient aussi les débats. En ce début 2022, on parle davantage inflation et pouvoir d’achat, relocalisations, assouplissement des règles budgétaires et investissements.          Des voyants au vert          Pour le chef de l’Etat, un fil rouge demeure toutefois : celui des entreprises et de l’emploi. Une « politique de l’offre » qu’Emmanuel Macron a toujours prônée – privilégier l’investissement de long terme et le soutien aux entreprises en espérant in fine créer de la croissance et des emplois – et qu’il a encore vantée en début de semaine face aux patrons étrangers, dans le cadre de l’opération de séduction annuelle Choose France.          Pour l’exécutif, la chose est entendue : c’est la politique de l’offre et son corollaire, la baisse de la fiscalité sur le capital et la suppression de l’ISF, qui ont permis de relancer la machine économique tricolore, notamment en dopant son attractivité. Qu’importe que la dynamique ait été enclenchée dès la fin du quinquennat Hollande, avec la mise en place du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, et que les rapports successifs d’économistes peinent à mettre en lumière une relation quantifiable entre la vigueur retrouvée de l’économie et telle ou telle mesure du gouvernement. Les symboles sont aussi importants en économie qu’en politique, et les signaux envoyés aux investisseurs et aux grands patrons depuis cinq ans ont, assurément, joué en faveur de la France. Mais cela méritait-il les sommes dépensées ? Impossible à dire précisément.        Il vous reste 29.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/20/pour-emmanuel-macron-un-fil-rouge-demeure-celui-de-la-politique-de-l-offre_6110202_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure\u00a0: celui de la politique de l\u2019offre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-20T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-20T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-20T15:03:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident reste convaincu que la baisse de la fiscalit\u00e9 sur le capital et la suppression de l\u2019ISF ont redynamis\u00e9 l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7aise, et entend, si il est r\u00e9\u00e9lu, pers\u00e9v\u00e9rer dans cette voie, observe Audrey Tonnelier, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/86/0/3982/1988/1342/696/60/0/71b7570_169a8a785dec4ac382ece597a83b0363-169a8a785dec4ac382ece597a83b0363-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/20/19-19">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Lors d’une conférence de presse, le premier ministre a également annoncé la fin du télétravail contraint, du masque obligatoire et des jauges en intérieur à partir du 2 février.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Covid-19 : suivez en direct les annonces de Jean Castex sur le calendrier de levée des restrictions sanitaires Lors d’une conférence de presse, le premier ministre a également annoncé la fin du télétravail contraint, du masque obligatoire et des jauges en intérieur à partir du 2 février.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (6)           19:21   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réouverture des boîtes de nuit et autorisation de la consommation debout dans les bars et cafés le 16 février        Les boîtes de nuit avaient été contraintes de fermer leurs portes, face à la recrudescence de l’épidémie de Covid-19, le 10 décembre 2021 pour quatre semaines et avaient vu cette fermeture se prolonger pour trois semaines supplémentaires à partir du 3 janvier.          Comme vient de l’annoncer Jean Castex, elles rouvriront finalement le 16 février.          La consommation debout dans les bars et les cafés sera, elle aussi, autorisée à compter de cette date, comme dans les stades, les cinémas et les transports.                               19:20   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du port du masque obligatoire en extérieur et des jauges le 2 février        Les jauges dans les stades et les salles de concerts ainsi que le port du masque obligatoire en extérieur prendront fin le 2 février.                    19:19   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du télétravail « obligatoire » trois jours par semaine le 2 février        Alors que le télétravail avait été rendu « obligatoire » quand c’est possible au moins trois jours par semaine le 3 janvier, pour une durée de trois semaines, le premier ministre confirme la prolongation de la mesure d’une dizaine de jours mais aussi que cette obligation prendra fin le 2 février.           Il « ne sera plus obligatoire », mais recommandé à compter de cette date, a encore expliqué le chef du gouvernement.                      19:18   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passe vaccinal sera accessible aux non-vaccinés dès la première injection sous deux conditions        Le premier ministre annonce que le passe vaccinal sera accessible et activé pour les personnes vaccinées dès leur première dose de vaccin sous deux conditions : bien faire leur deuxième dose dans le mois suivant et effectuer un test.                    19:15   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Entrée en vigueur du passe vaccinal le 24 janvier        Après deux semaines de débat houleux à l’Assemblée nationale et au Sénat entre la majorité et les oppositions au sujet du passe vaccinal, ce dernier entrera finalement en vigueur à partir du lundi 24 janvier pour les plus de 16 ans, annonce le premier ministre, « sous réserve de la décision du Conseil constitutionnel », vendredi.          L’application du passe vaccinal prendra donc acte neuf jours plus tard que prévu initialement par le gouvernement, avant qu’elle ne soit retardée par le prolongement de l’examen du projet de loi au Parlement au début de janvier.          Le Conseil constitutionnel, saisi par deux groupes de parlementaires, doit statuer sur la conformité de la loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal demain, vendredi 21 janvier, pour permettre sa mise en application.                    19:10   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ouverture du rappel vaccinal pour les 12-17 ans à partir du 24 janvier        Le premier ministre annonce l’ouverture du rappel vaccinal pour les adolescents âgés de 12 à 17 ans à partir du lundi 24 janvier.                  Tout le live                19:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Application du passe vaccinal « aussi longtemps que nécessaire » mais « pas plus »        Interrogé sur la possibilité de lever l’application du passe vaccinal ou de borner son déploiement dans le temps, le ministre de la santé, Olivier Véran, répond que le gouvernement « relâcher[a] les mesures de contrainte (…) dès lors que la pression hospitalière [sera] suffisamment basse ». « Ce que nous voulons, c’est qu’il n’y ait plus de soins déprogrammés », souligne le ministre de la santé, qui estime que le passe vaccinal sera appliqué « aussi longtemps que nécessaire », mais « pas plus que nécessaire ».                    19:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ecoles : Jean Castex évoque l’éventualité d’un protocole allégé à la rentrée des vacances de février        Le premier ministre évoque la possibilité d’un protocole allégé à la rentrée des vacances de février pour les écoles, sans préciser de date ou arrêter une décision. « Le protocole actuel va rester en vigueur plusieurs semaines (…). Nous profiterons de ce temps pour voir comment les choses évoluent. Nous ressaisirons les autorités sanitaires pour voir dans quelle mesure, à la rentrée, nous pourrons adapter le dispositif », a-t-il avancé. La date de retour des vacances de la dernière zone est le 7 mars.          Les couacs autour des changements fréquents du protocole sanitaire, comme sa publication tardive à la veille de la rentrée de janvier, ont provoqué ces dernières semaines des tensions au sein des écoles, entraînant notamment la grève des personnels de l’éducation nationale les 13 et 20 janvier.                    19:21   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réouverture des boîtes de nuit et autorisation de la consommation debout dans les bars et cafés le 16 février        Les boîtes de nuit avaient été contraintes de fermer leurs portes, face à la recrudescence de l’épidémie de Covid-19, le 10 décembre 2021 pour quatre semaines et avaient vu cette fermeture se prolonger pour trois semaines supplémentaires à partir du 3 janvier.          Comme vient de l’annoncer Jean Castex, elles rouvriront finalement le 16 février.          La consommation debout dans les bars et les cafés sera, elle aussi, autorisée à compter de cette date, comme dans les stades, les cinémas et les transports.                               19:20   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du port du masque obligatoire en extérieur et des jauges le 2 février        Les jauges dans les stades et les salles de concerts ainsi que le port du masque obligatoire en extérieur prendront fin le 2 février.                    19:19   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du télétravail « obligatoire » trois jours par semaine le 2 février        Alors que le télétravail avait été rendu « obligatoire » quand c’est possible au moins trois jours par semaine le 3 janvier, pour une durée de trois semaines, le premier ministre confirme la prolongation de la mesure d’une dizaine de jours mais aussi que cette obligation prendra fin le 2 février.           Il « ne sera plus obligatoire », mais recommandé à compter de cette date, a encore expliqué le chef du gouvernement.                      19:18   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passe vaccinal sera accessible aux non-vaccinés dès la première injection sous deux conditions        Le premier ministre annonce que le passe vaccinal sera accessible et activé pour les personnes vaccinées dès leur première dose de vaccin sous deux conditions : bien faire leur deuxième dose dans le mois suivant et effectuer un test.                    19:15   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Entrée en vigueur du passe vaccinal le 24 janvier        Après deux semaines de débat houleux à l’Assemblée nationale et au Sénat entre la majorité et les oppositions au sujet du passe vaccinal, ce dernier entrera finalement en vigueur à partir du lundi 24 janvier pour les plus de 16 ans, annonce le premier ministre, « sous réserve de la décision du Conseil constitutionnel », vendredi.          L’application du passe vaccinal prendra donc acte neuf jours plus tard que prévu initialement par le gouvernement, avant qu’elle ne soit retardée par le prolongement de l’examen du projet de loi au Parlement au début de janvier.          Le Conseil constitutionnel, saisi par deux groupes de parlementaires, doit statuer sur la conformité de la loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal demain, vendredi 21 janvier, pour permettre sa mise en application.                    19:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un pic de 12 millions de tests effectués la semaine dernière        Au cours de sa déclaration, Jean Castex fait savoir qu’un pic historique de tests de dépistage du Covid-19 a été atteint « au cours de la semaine dernière ».                               19:10   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ouverture du rappel vaccinal pour les 12-17 ans à partir du 24 janvier        Le premier ministre annonce l’ouverture du rappel vaccinal pour les adolescents âgés de 12 à 17 ans à partir du lundi 24 janvier.                     19:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous devons faire progresser la vaccination des enfants de 5 à 11 ans »        Le premier ministre veut encourager la vaccination des enfants, il avance : « Nous devons faire progresser la vaccination des enfants de 5 à 11 ans. »                    19:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « De bonnes raisons d’espérer une amélioration sanitaire à moyen terme », selon le premier ministre        Jean Castex précise que si la situation sanitaire est toujours sérieuse elle évolue. La vague de variant Delta est « en net reflux », quand la vague liée au variant Omicron « marque le pas en Ile-de-France », a-t-il déclaré.          Autre bonne nouvelle, selon le premier ministre, « le variant Omicron est certes beaucoup plus [contagieux], mais clairement moins sévère que les variants précédents ».                    19:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Début de la conférence de presse        La conférence de presse donnée par Jean Castex à l’hôtel de Matignon commence. Le premier ministre prend la parole pour « préciser le calendrier de levée des restrictions » liées à l’épidémie de Covid-19.                              18:24   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Conférence de presse de Jean Castex et d’Olivier Véran à 19 heures                      En attendant la conférence de presse du premier ministre, Jean Castex, et du ministre de la santé, Olivier Véran, sur le calendrier de levée des restrictions mises en place pour faire face à l’épidémie de Covid-19, à l'hôtel de Matignon, le 20 janvier 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCES POUR "LE MONDE"                     18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cent artistes appellent à voter à la Primaire populaire        « En avril, il sera trop tard » : cent personnalités de la culture, dont Juliette Binoche et le réalisateur Jean-Marc Barr, appellent les partis de gauche à rejoindre la Primaire populaire, initiative citoyenne qui plaide pour une candidature commune à gauche à la présidentielle.          « La compétition qui s’annonce entre les candidates et les candidats de la gauche et de l’écologie n’est pas à la hauteur des enjeux de la prochaine élection présidentielle. (…) Perdre cinq ans de plus serait insensé », écrivent ces personnalités, parmi lesquelles le directeur du Théâtre national de Strasbourg, Stanislas Nordey, ou les acteurs Jean-Pierre Darroussin et Charles Berling, dans une tribune publiée par Les Inrocks.          Les organisateurs de cette initiative ont revendiqué mercredi 311 000 inscrits pour ce vote d’« investiture », prévu du 27 au 30 janvier, qui doit départager sept personnalités présélectionnées. Mais Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot et Anne Hidalgo ont refusé d’y participer, et se retrouvent inscrits au scrutin malgré eux.          La diffusion récente d’une vidéo remontant à octobre 2021, dans laquelle un cadre de la Primaire populaire déclare qu’elle a pour but d’« empêcher que (…) Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot (…) puissent avoir les 500 signatures » d’élus nécessaires pour se présenter à l’élection présidentielle, a nourri les critiques. L’intéressé s’est expliqué auprès du Monde, dans cet article :                    Lire aussi :  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       18:00   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 où en est-on sur le télétravail (quotité, obligatoire ou conseillé)    nkidujre         Bonsoir Nkidujre,          A ce stade, ce sont toujours trois jours de télétravail qui sont obligatoires, par semaine, pour les salariés dont le poste le permet. Au départ, cette mesure devait durer trois semaines, à compter du 3 janvier. Cependant, la ministre du travail, Elisabeth Borne, a annoncé hier aux organisations patronales et de salariés que le gouvernement envisage de prolonger la règle « pour encore deux semaines ».          Elle a dit espérer qu’il s’agirait d’un « dernier coup de collier » et que les indicateurs sanitaires permettraient ensuite de « rebasculer sur une recommandation (et non plus une obligation), avec une cible de deux à trois jours de télétravail par semaine », a précisé le ministère.          Par ailleurs, le projet de loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire, adopté dimanche par les députés, prévoit une amende de 500 euros par salarié pour les entreprises qui ne respectent pas le protocole sanitaire… dont le télétravail.                    17:27   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Parcoursup, sujet clivant de la campagne présidentielle                                 17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En déplacement dans l’Oise, Anne Hidalgo déploie ses comités de soutien et réaffirme qu’elle ira jusqu’au bout        Anne Hidalgo s’est adressée aux militants socialistes de Creil (Oise), jeudi, à l’occasion d’un déplacement actant le lancement de ses 40 à 50 premiers comités de soutien à travers le pays ; une centaine devrait voir le jour d’ici au 5 février. Raillant les sondages qui la donnent loin du premier tour, la candidate socialiste a affirmé : « Je vous demande de vous focaliser sur nos convictions et sur nos valeurs, et je vous assure que ça va finir par se voir. On sera là le 10 avril », au premier tour de l’élection présidentielle.          « Bien sûr, la situation est difficile, ça ne nous a pas échappé. (…) Mais si nous ne nous mobilisons pas alors que nous sommes ceux qui peuvent porter la voix de ceux qui paient le prix fort actuellement, les classes moyennes et les classes populaires, alors, il n’y aura personne », a souligné Mme Hidalgo, accompagnée du maire de Creil, Jean-Claude Villemain (PS). La maire de Paris a aussi profité de cet échange pour tacler ses concurrents de gauche, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot, sans jamais évoquer Christiane Taubira, qui a officialisé, samedi, sa candidature.          Elle tiendra samedi après-midi un meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), une semaine après avoir présenté les 70 mesures-clés de son programme, destinées à répondre à « trois urgences : sociale, climatique et démocratique ».                    16:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’adoption d’une résolution des députés PS sur les Ouïgours met en lumière les divisions à gauche         Alors que l’Assemblée nationale a adopté jeudi matin une proposition de résolution reconnaissant le « caractère génocidaire » des violences contre les Ouïgours en Chine, avec 169 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions, cette dernière met en avant les divisions à gauche.          Proposé par le groupe socialiste, le texte entend reconnaître et condamner le « caractère génocidaire des violences politiques systématiques ainsi que des crimes contre l’humanité actuellement perpétrés par la République populaire de Chine à l’égard des Ouïgours ». Les socialistes, par ce biais, savaient qu’ils allaient placer La France insoumise dans une posture difficile.          Jean-Luc Mélenchon, tout en proclamant la nécessité du respect des droits de la minorité ouïgoure, refuse en effet de parler de « génocide », mais aussi d’utiliser ces expressions qui reviennent selon lui à défendre une forme de « guerre froide avec la Chine ». Le candidat à l’élection présidentielle n’était pas dans l’hémicycle jeudi.           Au pupitre, c’est la députée de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain, régulièrement présente aux manifestations de soutien aux Ouïgours, qui a donc défendu l’abstention. Tout en estimant que « le régime chinois se rend coupable de crimes contre l’humanité d’autant plus atroces qu’ils se déroulent à grande échelle » , elle a souligné que « le mot de “génocide” n’est pas synonyme de crime contre l’humanité. » Et elle a appelé à des actes : « Si génocide il y a, comment peut-on envoyer une délégation aux Jeux olympiques à Pékin, nouer des partenariats commerciaux et entretenir des relations diplomatiques avec la Chine ? » Outre les abstentions du groupe LFI, le député communiste de la Seine-Maritime Jean-Paul Lecoq a fait de même.           Le seul élu à avoir voté contre la résolution est le député de Paris Buon Tan (LRM), président du groupe d’amitié France-Chine à l’Assemblée nationale.        Julie Carriat            16:42   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Découvrez « The French Test », la nouvelle chronique quotidienne du « Monde » en anglais pour suivre l’élection présidentielle                  Lire aussi :  Emmanuel Macron’s European Card                       16:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron inaugure le 19M, espace consacré à la création et aux métiers d’art de la mode        Le président de la République est arrivé vers 16 heures au 19M, espace consacré à la création et à la transmission des métiers d’art de la mode, situé dans le 19e arrondissement de Paris, accompagné de Brigitte Macron et de trois ministres – Jean-Michel Blanquer (éducation), Roselyne Bachelot (culture) et Elisabeth Borne (travail). Il doit notamment inaugurer les lieux et y visiter les ateliers de la Maison Montex (broderie), de la Maison Lognon (plissage) et de la Maison Michel (chapellerie).          Ce déplacement symbolique met en valeur le savoir-faire français dans l’industrie du luxe ainsi que le bilan du chef de l’Etat en faveur de l’apprentissage, qui devrait avoir atteint en 2021 un record de 700 000 contrats, soit deux fois plus qu’au début du quinquennat.          Cet espace de travail de 25 000 m2, situé à la Porte d’Aubervilliers, a été conçu à l’initiative de la Maison Chanel et a vu le jour en 2019. Onze maisons et une trentaine de métiers d’arts sont installés sur le site, qui rassemble six cents salariés, dont un tiers recruté en 2021. Le chef de l’Etat prendra la parole à l’issue de sa visite, aux alentours de 18 h 30.                                     Réouverture des boîtes de nuit et autorisation de la consommation debout dans les bars et cafés le 16 février         Fin du port du masque obligatoire en extérieur et des jauges le 2 février         Fin du télétravail « obligatoire » trois jours par semaine le 2 février         Le passe vaccinal sera accessible aux non-vaccinés dès la première injection sous deux conditions         Entrée en vigueur du passe vaccinal le 24 janvier         Ouverture du rappel vaccinal pour les 12-17 ans à partir du 24 janvier                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…, retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme aujourd’hui         Mesures sanitaires. Le premier ministre, Jean Castex, tiendra une conférence de presse aujourd’hui, à 19 heures, pour présenter un « calendrier précis de levée progressive des dernières » restrictions mises en place pour lutter contre l’épidémie de Covid-19, a annoncé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.         Dans la rue. Une semaine après une mobilisation historique, les enseignants sont de nouveau dans la rue jeudi pour protester contre la multiplication des protocoles sanitaires dans les écoles et la gestion de la crise. Cette manifestation survient quelques jours après les révélations sur les vacances de Jean-Michel Blanquer, le ministre de l’éducation, à Ibiza, au début de janvier.         Justice. Le candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour doit être jugé en appel, jeudi en début d’après-midi, pour contestation de crime contre l’humanité, pour avoir soutenu, en octobre 2019, sur la chaîne CNews, que le maréchal Philippe Pétain avait « sauvé » les juifs français durant la seconde guerre mondiale. Ce nouveau rendez-vous judiciaire a lieu trois jours après la condamnation de M. Zemmour pour provocation à la haine par le tribunal de Paris, pour sa sortie sur les mineurs migrants isolés. Il a aussitôt fait appel.         Tours de France. Fabien Roussel visite la commune de Grigny (Essonne), où le communiste Philippe Rio a été désigné, en septembre 2021, meilleur maire du monde par une fondation londonienne. La socialiste Anne Hidalgo sera à Creil (Oise), pour le lancement de ses quelque quatre-vingts comités locaux. La candidate d’extrême droite, Marine Le Pen, doit se rendre à Fréjus (Var), chez le vice-président du Rassemblement national David Rachline. L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira tiendra une conférence sur la jeunesse à Lille (Nord), devant les étudiants de Sciences Po.         Nos articles à lire         A Strasbourg, Macron fait entrer la campagne présidentielle française au Parlement européen         Devant le Sénat, Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »          Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative          La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible          Les essentiels de la campagne         Retrouvez le récap du 19 janvier          Comprendre les élections         Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?         Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/20/19-20">
<filnamedate="20220120"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220120"><AAMMJJHH="2022012019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20 janvier, sur la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur, tour d’horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui génère beaucoup d’angoisse chez les lycéens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Les recrutements d’Eric Zemmour, les regrets de Carole Delga… Le récap politique du jour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   Chronique Emmanuel Macron’s European Card   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les raisons de la défection de l’eurodéputé RN Jérôme Rivière au profit d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Etudes de pollution accablantes, manifestations citoyennes, Covid-19… Les croisiéristes dans la tempête                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’argent facile est utile, mais rarement bon conseiller »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Non, la BCE n’est pas laxiste face à l’inflation »   Melvyn B. Krauss Professeur émérite d’économie à l’Université de New-York/NYU              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Europe : la nouvelle bataille de l’Etat de droit                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir repartir pour un nouveau round nucléaire engage très lourdement notre avenir »   Corinne Lepage Ancienne ministre de l’environnement, avocate                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « On ne combat pas des dérives en faisant la guerre à l’intelligence »   Elisabeth Roudinesco Historienne                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Emmanuel Macron, un fil rouge demeure : celui de la politique de l’offre »   Audrey Tonnelier               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Hommages à Gaspard Ulliel sur les écrans                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Nétanyahou », de Joshua Cohen : catch burlesque entre sionisme et diaspora                   Culture « The Grand Budapest Hotel », sur Ciné+ Club : un tourbillon fictionnel d’une fraîcheur totale et d’une élégance absolue                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Carré des indigents », « Les Nétanyahou », « Les Idées noires »… Nos lectures de la semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Les recettes du Monde La chorba : la recette de Stéphanie Schwartzbrod                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’artisanat d’art fait sa révolution techno             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Parcoursup             Parcoursup, sujet clivant de la campagne présidentielle      Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20 janvier, sur la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur, tour d’horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui génère beaucoup d’angoisse chez les lycéens.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Les regards se braquent sur Parcoursup, à l’heure où s’ouvre, jeudi 20 janvier, la phase d’inscription des lycéens qui, ensuite, formuleront leurs choix de filières dans l’enseignement supérieur. Parmi les candidats à l’élection présidentielle d’avril 2022, certains voient dans cette plate-forme créée au début du quinquennat soit un total repoussoir, soit un bon outil, encore perfectible.          Dans son discours aux présidents d’université, lors du congrès de France Universités, le 13 janvier, le probable candidat à sa propre succession Emmanuel Macron a salué en Parcoursup une « formidable réussite », tout en concédant la persistance d’une marge d’amélioration. Le sujet de l’orientation postbac n’est « pas complètement traité » et nécessite « un travail de clarification, d’orientation de terrain, de simplification ». « On laisse parfois des familles bien démunies quand il s’agit d’entrer [les choix de filières] dans l’application », a-t-il souligné, déplorant des lacunes quant au « lien entre le lycée et l’université ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : le taux de satisfaction des candidats en baisse                 La candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, souligne aussi des failles, « sans pour autant remettre en cause l’existence de la plate-forme, qui est un outil », explique son conseiller, Max Brisson, sénateur des Pyrénées-Atlantiques. « Il faut penser la bonne articulation lycée-licence pour donner tout leur sens aux enseignements de spécialité choisis par les lycéens, poursuit-il. Les enseignants doivent conseiller les élèves afin qu’ils ne se dirigent pas vers un appariement de spécialités qui les mettrait en difficulté pour intégrer une formation de l’enseignement supérieur. »           Les « prérequis » ainsi que des « critères transparents et objectifs » définis par chaque formation doivent être « davantage affichés » par les filières postbac. La candidate de LR veut réinstaurer des épreuves terminales au baccalauréat pour en refaire un « véritable examen national ». « Cela redonnera une raison d’être au bac, qui est aujourd’hui une formalité pour beaucoup d’élèves », justifie Max Brisson, qui doute que les 93,8 % de bacheliers de la session 2021 aient « vraiment validé la maîtrise des acquis ».          « Règles transparentes »          A gauche, les candidats se prononcent largement pour la suppression de Parcoursup, sans toutefois détailler concrètement par quoi ils remplaceraient la plate-forme. La candidate du Parti socialiste, Anne Hidalgo, a été la première à dénoncer « un algorithme qui décide de la vie des jeunes ». Derrière la plate-forme, c’est « le système de sélection mis en place par Emmanuel Macron » qui est visé, précise Orlane François, ancienne présidente de la Fédération générale des associations étudiantes et membre de l’équipe de campagne.        Il vous reste 60.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/20/parcoursup-sujet-clivant-de-la-campagne-presidentielle_6110190_6059010.html"},"headline":"Parcoursup, sujet clivant de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-20T05:39:04+01:00","datePublished":"2022-01-20T05:39:04+01:00","dateModified":"2022-01-20T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Parcoursup"],"keywords":["Bac","Parcoursup","\u00c9ducation","Orientation scolaire","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Alors que commencent les inscriptions, jeudi 20\u00a0janvier, sur la plate-forme d\u2019affectation dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, tour d\u2019horizon des positions des candidats sur ce dispositif qui g\u00e9n\u00e8re beaucoup d\u2019angoisse chez les lyc\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5781/2884/1342/696/60/0/2f07057_352622617-000-1hl2xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


       
