<FILE-date="2022/11/23/19">

<article-nb="2022/11/23/19-1">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’ancien premier ministre prend ses fonctions dans un climat social tendu et le nouveau PDG d’EDF, avant la renationalisation du groupe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                            Politique            Les nominations de Jean Castex et de Luc Rémont à la tête de la RATP et d’EDF validées en conseil des ministres      L’ancien premier ministre prend ses fonctions dans un climat social tendu et le nouveau PDG d’EDF, avant la renationalisation du groupe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h31, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le conseil des ministres a entériné, mercredi 23 novembre, la nomination de Jean Castex à la tête de la RATP et celle de Luc Rémont aux commandes d’EDF.            L’ancien premier ministre succède à Catherine Guillouard, qui a démissionné début septembre pour des raisons personnelles. Il aura la lourde tâche de rétablir un service très largement dégradé depuis cet été en raison d’un climat social conflictuel et de difficultés d’exploitation dues à une pénurie de personnel, le tout avec l’horizon des Jeux olympiques 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex s’apprête à prendre la direction d’une RATP en crise                   Lors de son audition au Parlement, les 8 et 9 novembre, il a promis de « répondre aux attentes des usagers ». Il s’est donné trois semaines pour établir un « diagnostic partagé » et « trouver des outils supplémentaires » pour rétablir la situation, avec un « enjeu de qualité de vie au travail ». Il entend en particulier accroître la présence humaine au contact des voyageurs et « humaniser au maximum [le] service ».                 Le nouveau PDG d’EDF, que l’Etat s’apprête à renationaliser à 100 %, avait quant à lui été désigné par l’Elysée le 29 septembre, et le Parlement a validé sa nomination le 26 octobre. Ingénieur polytechnicien âgé de 53 ans, il cumule l’expérience des cabinets ministériels et un passage par la banque d’affaires Bank of America Merrill Lynch puis chez Schneider Electric. Il succède à Jean-Bernard Lévy, 67 ans, qui était aux manettes d’EDF depuis 2014, dont le départ anticipé avait été annoncé cet été, en même temps que la prochaine renationalisation du groupe. Il se rendra lors de sa première journée à ce poste sur le site de la centrale nucléaire de Flamanville (Manche), où un troisième réacteur est en construction.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF attend son nouveau patron, entre espoir et doutes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/23/les-nominations-de-jean-castex-et-de-luc-remont-a-la-tete-de-la-ratp-et-d-edf-validees_6151283_823448.html"},"headline":"Les nominations de Jean Castex et de Luc R\u00e9mont \u00e0 la t\u00eate de la RATP et d\u2019EDF valid\u00e9es en conseil des ministres","dateCreated":"2022-11-23T16:31:40+01:00","datePublished":"2022-11-23T16:31:40+01:00","dateModified":"2022-11-23T17:09:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre prend ses fonctions dans un climat social tendu et le nouveau PDG d\u2019EDF, avant la renationalisation du groupe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/743/0/4813/2406/1342/671/60/0/493857c_1669168478793-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-2">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Jugeant « mensongers » les propos tenus par Adrien Quatennens, son épouse affirme vouloir « rééquilibrer les choses ». Le député LFI, qui a reconnu des violences à l’encontre de son épouse, doit être entendu le 13 décembre par un procureur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les mesures sociales et fiscales prises durant la crise du Covid-19 ont davantage profité aux plus riches, selon l’Insee                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Police et justice       La France insoumise           Céline Quatennens dit avoir subi des « colères » et des « violences physiques et morales » de la part de son mari depuis « plusieurs années »      Jugeant « mensongers » les propos tenus par Adrien Quatennens, son épouse affirme vouloir « rééquilibrer les choses ». Le député LFI, qui a reconnu des violences à l’encontre de son épouse, doit être entendu le 13 décembre par un procureur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h07, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Il m’est désagréable que mon mari minimise les faits publiquement en jetant le discrédit sur ma personne. » Céline Quatennens a dénoncé mercredi les « colères » et les « violences physiques et morales » de son époux, le député de La France insoumise (LFI) Adrien Quatennens.            Dans un communiqué dont l’authenticité a été confirmée à l’Agence France-Presse (AFP) par son avocat, celle-ci affirme :            « Cela fait plusieurs années que je subis ses colères, ses crises, des violences physiques et morales. Au cours de ces dernières années, j’ai voulu le divorce à trois reprises, à chaque fois sous la pression je suis revenue en arrière. »            « Mon client conteste les déclarations de Céline Quatennens », a réagi mercredi l’avocate du député LFI dans un communiqué posté sur Twitter. Adrien Quatennens est « aujourd’hui contraint de répondre publiquement par ma voix aux accusations mensongères qu’il dément absolument », a précisé Me Jade Dousselin.                 L’entourage d’Adrien Quatennens s’est pour sa part dit étonné « que cette déclaration arrive maintenant alors que pendant deux mois Céline Quatennens a été entendue à plusieurs reprises et a pu dire ce qu’elle avait à dire aux enquêteurs ». « Malgré toutes ses auditions, n’ont été retenus par le parquet que les éléments reconnus par Adrien Quatennens, dans le cadre de tensions mutuelles ». Cette déclaration « intervient dans le cadre d’une procédure de divorce à l’amiable mais qui n’avance pas, avec des demandes exorbitantes de Mme Quatennens en matière de compensations financières et de garde d’enfant », relève également l’entourage du député.            Dévoilée par le Canard enchaîné, qui avait fait état d’une main courante déposée par Céline Quatennens, cette affaire a provoqué à la mi-septembre un séisme à La France insoumise. Le député du Nord, qui a reconnu le 18 septembre des violences à l’encontre de son épouse dans un communiqué et n’a plus siégé à l’Assemblée nationale depuis, doit être entendu le 13 décembre à huis clos par un procureur dans une procédure de reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC, parfois dite « plaider-coupable »).                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Adrien Quatennens prépare son retour à l’Assemblée            « Face aux déclarations de M. Quatennens arguant médiatiquement “d’une seule gifle dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle”, je ne peux rester dans le silence face à des propos que j’estime mensongers », a développé Céline Quatennens. Dénonçant « une version très personnelle », elle assure prendre la parole « contre son gré » mais pour « rééquilibrer les choses ».                Dans un long communiqué, rendu public le 18 septembre, l’élu évoquait notamment « des disputes » depuis l’annonce par sa femme de sa volonté de divorcer, précisant lui avoir « saisi le poignet » au cours de l’une d’elles. Il admettait aussi lui avoir « donné une gifle », il y a « un an », « dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle ».            En retrait de sa fonction de coordinateur politique de La France insoumise depuis cette date, le député a fait savoir à son entourage mi-novembre qu’il souhaitait reprendre sa place sur les bancs de l’Assemblée, maintenant que son congé maladie est terminé. Le mouvement travaille depuis « collectivement » aux « modalités de son retour », sur le principe duquel le groupe s’est mis d’accord, malgré les pressions d’autres partis politiques et d’associations féministes.            « Notre devoir est de dire » à Céline Quatennens « que nous accueillons sa parole et la croyons », a réagi sur Twitter le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, qui juge « désormais impossible » le retour d’Adrien Quatennens à l’Assemblée nationale.                « Il n’avait déjà plus sa place dans notre hémicycle. A la justice maintenant de se prononcer. Ça ne se règle pas devant un tribunal “insoumis” », a tweeté Aurore Bergé, cheffe de file des députés Renaissance.            La députée écologiste Sandrine Rousseau a, elle, souligné mercredi la nécessité de « respecter et entendre la parole des femmes ». L’association Osez le féminisme ! a tweeté mercredi : « Victime on te croit. Soutien à toutes les victimes des violences masculines. #Quatennensdémission ».            « Tout le monde doit respecter la parole de Céline Quatennens », a commenté, mercredi, la députée Raquel Garrido (LFI), en assurant que « le groupe parlementaire n’avait jamais dit qu’il fallait un retour rapide d’Adrien Quatennens ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/11/23/celine-quatennens-denonce-des-violences-physiques-et-morales-subies-depuis-plusieurs-annees_6151251_1653578.html"},"headline":"C\u00e9line Quatennens dit avoir subi des \u00ab\u00a0col\u00e8res\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0violences physiques et morales\u00a0\u00bb de la part de son mari depuis \u00ab\u00a0plusieurs ann\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-23T13:07:00+01:00","datePublished":"2022-11-23T13:07:00+01:00","dateModified":"2022-11-23T18:03:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","La France insoumise"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","La France insoumise","Politique"],"description":"Jugeant \u00ab\u00a0mensongers\u00a0\u00bb les propos tenus par Adrien Quatennens, son \u00e9pouse affirme vouloir \u00ab\u00a0r\u00e9\u00e9quilibrer les choses\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 LFI, qui a reconnu des violences \u00e0 l\u2019encontre de son \u00e9pouse, doit \u00eatre entendu le 13\u00a0d\u00e9cembre par un procureur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/624/0/7486/3743/1342/671/60/0/b9e91d3_5798058-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-3">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le raisonnement selon lequel l’instauration d’un régime d’indemnisation plus sévère conduirait mécaniquement à réduire les tensions sur le marché du travail peut sembler cohérent. Sa limite est qu’il ne s’appuie sur aucune étude sérieuse et détaillée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Politique de l'emploi         Assurance-chômage : une réforme discutable   Éditorial   Le Monde    Le raisonnement selon lequel l’instauration d’un régime d’indemnisation plus sévère conduirait mécaniquement à réduire les tensions sur le marché du travail peut sembler cohérent. Sa limite est qu’il ne s’appuie sur aucune étude sérieuse et détaillée.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le projet de réforme de l’assurance-chômage, dont les détails ont été présentés aux partenaires sociaux, lundi 21 novembre, par le ministre du travail, Olivier Dussopt, vise à faire varier la durée d’indemnisation selon l’orientation du marché du travail. Lorsque le chômage baisse, les conditions se durcissent, quand il remonte sensiblement, elles s’allègent.            Si l’effet de balancier peut paraître logique, ses modalités sont discutables et son efficacité à moyen terme n’est pas garantie.            Le gouvernement a décidé de réduire d’un quart la durée d’indemnisation pour tous les demandeurs d’emploi dont les droits s’ouvriront à partir du 1er février. Au-dessus d’un taux de chômage de 9 % (7,3 % actuellement) ou dans le cas d’une brusque détérioration supérieure ou égale à 0,8 point sur un trimestre, le barème redeviendra celui qui est appliqué aujourd’hui. En revanche, le durcissement entrera en vigueur automatiquement sous ces seuils.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : la durée d’indemnisation baissera de 25 % au 1er février                   La volonté de réformer le marché du travail est alimentée par deux frustrations. La première : malgré une nette amélioration depuis cinq ans, le taux de chômage en France reste deux fois plus élevé que celui qui est constaté en Allemagne, aux Pays-Bas ou au Royaume-Uni. La seconde : malgré plus de trois millions de demandeurs d’emploi, 360 000 postes restent non pourvus.                 Le raisonnement selon lequel l’instauration d’un régime d’indemnisation plus sévère conduirait mécaniquement à réduire les tensions sur le marché du travail peut sembler cohérent. Sa limite est qu’il ne s’appuie sur aucune étude sérieuse et détaillée pour démontrer que le nombre d’emplois non pourvus est corrélé au degré de générosité du système d’allocation-chômage.            Des facteurs nombreux            Les raisons pour lesquelles les offres d’emploi ne trouvent pas preneurs relèvent de nombreux facteurs. Elles peuvent tenir à l’inadéquation entre les compétences requises et le niveau de formation des chercheurs d’emploi, à des conditions de travail insuffisamment attractives, à des contraintes géographiques ou familiales.            Il ne s’agit pas de nier que des personnes peuvent choisir de continuer à être indemnisées au lieu d’accepter une offre disponible. Mais il est difficile d’en faire une généralité et surtout d’en faire la solution unique au problème des difficultés de recrutement dans certains secteurs. D’autres pays, qui disposent de systèmes avec des durées d’indemnisation plus courtes, connaissent les mêmes tensions pour embaucher. L’autre question est de savoir s’il est équitable de durcir les conditions d’indemnisation à partir de chiffres du chômage nationaux, alors que la capacité et la rapidité à retrouver un emploi dépendent étroitement de la situation spécifique de chaque bassin d’emploi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les demandeurs d’emploi doivent faire face à des sanctions plus musclées : radiations, suppressions d’allocations…                   Cette réforme suscite, à juste titre, l’inquiétude des syndicats. Mais son efficacité ne pourra être jugée que dans le cadre plus global de la politique menée actuellement pour tenter d’en finir avec le chômage de masse. Beaucoup de leviers sont simultanément activés : réforme du lycée professionnel, développement de l’apprentissage et de la formation tout au long de la vie, gestion des fins de carrière, amélioration des capacités d’accompagnement de Pôle emploi…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les syndicats dénoncent une remise en cause du paritarisme                   Si ces mesures ont le mérite de la cohérence, leurs effets sur le marché de l’emploi risquent d’être bousculés par le ralentissement de la croissance qui menace. Or la justification d’un recul sur des acquis sociaux ne peut tenir que si les résultats sur le front de l’emploi sont très nets en fin de quinquennat. Le pari n’est pas gagné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les syndicats dénoncent une remise en cause du paritarisme                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/23/assurance-chomage-une-reforme-discutable_6151236_3232.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: une r\u00e9forme discutable","dateCreated":"2022-11-23T11:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-23T11:30:08+01:00","dateModified":"2022-11-23T11:30:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique de l'emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique de l'emploi","Editoriaux","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le raisonnement selon lequel l\u2019instauration d\u2019un r\u00e9gime d\u2019indemnisation plus s\u00e9v\u00e8re conduirait m\u00e9caniquement \u00e0 r\u00e9duire les tensions sur le march\u00e9 du travail peut sembler coh\u00e9rent. Sa limite est qu\u2019il ne s\u2019appuie sur aucune \u00e9tude s\u00e9rieuse et d\u00e9taill\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/9/0/5500/2750/1342/671/60/0/fc02dce_1664177474716-000-vg5ii.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-4">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Alors que le gouvernement a présenté lundi une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les organisations de salariés craignent d’être reléguées dans une position subalterne, face à un Etat devenu quasi omnipotent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Social           Après une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les syndicats dénoncent une remise en cause du paritarisme      Alors que le gouvernement a présenté lundi une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les organisations de salariés craignent d’être reléguées dans une position subalterne, face à un Etat devenu quasi omnipotent.          Par Thibaud Métais et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre du travail, Olivier Dussopt (au centre), lors d’une réunion avec les syndicats sur la nouvelle réforme de l’assurance-chômage, au ministère du travail, à Paris, le 21 novembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Les partenaires sociaux vont-ils rester sur le siège passager ou reprendre le volant ? Alors que le gouvernement a présenté, lundi 21 novembre, une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, les syndicats s’interrogent sur les marges de manœuvre – de plus en plus limitées – qu’ils détiennent, avec le patronat, au sein de ce dispositif. Ils craignent d’être relégués dans une position subalterne, face à l’Etat devenu quasi omnipotent.                           Lire aussi :  Réforme de l’assurance-chômage : la modulation des droits définitivement adoptée                 En temps ordinaire, les organisations d’employeurs et de salariés fixent les paramètres d’indemnisation des chômeurs, dans le cadre de conventions conclues après négociations entre elles. Il leur appartient également d’administrer le système, par le biais d’une association : l’Unédic. C’est ce qu’on appelle le « paritarisme de gestion ». L’exécutif a, certes, toujours occupé une place aussi importante que discrète : pour que les conventions s’appliquent, le ministère du travail doit donner son agrément, ce qui lui permet d’« en contrôler le contenu et au besoin de jouer le rapport de force », décrypte Jean-Pascal Higelé, sociologue à l’université de Lorraine. En outre, les pouvoirs publics apportent leur garantie financière à l’Unédic quand celle-ci emprunte de l’argent pour combler des déficits.          Mais l’Etat a accentué son emprise au cours des dernières années. En 2019, il a durci les conditions d’accès au régime tout en modifiant les règles de calcul de l’allocation, avec comme conséquence une baisse du montant mensuel versé à certains chômeurs. De plus, une loi promulguée en septembre 2018 impose aux partenaires sociaux de suivre une lettre de cadrage quand ils discutent du contenu d’une convention.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde »:  Assurance-chômage : une réforme discutable                 « On passe du paritarisme au tripartisme »          La réforme dévoilée lundi par Olivier Dussopt, le ministre du travail, prolonge ce mouvement de fond. Concrétisant une promesse de campagne d’Emmanuel Macron, elle aura notamment pour effet de diminuer de 25 % la durée d’indemnisation des demandeurs d’emploi dont le contrat de travail a pris fin à partir du 1er février 2023. M. Dussopt a précisé qu’il saisirait prochainement les organisations d’employeurs et de salariés, afin qu’elles négocient sur la « gouvernance » de l’assurance-chômage : « Ce sera l’occasion de réinterroger la place du paritarisme, la place de l’Etat, la place du Parlement [dans le système] », a-t-il dit.          Le ministre a aussi indiqué que les syndicats et le patronat ouvriront, fin 2023, des tractations à propos des modalités d’indemnisation : ils « souhaitent retrouver leurs prérogatives, ce que nous partageons », a-t-il ajouté. Mais les protagonistes devront se conformer au principe de modulation, désormais inscrit dans la loi, qui fait varier la durée de versement de l’allocation en fonction de la conjoncture économique. M. Dussopt a même évoqué des scénarios avec des paramètres encore plus stricts dans l’hypothèse où le taux de chômage baisserait à « 4,5 % ou 5 % » (contre 7,3 % aujourd’hui).        Il vous reste 49.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/23/assurance-chomage-les-syndicats-denoncent-une-remise-en-cause-du-paritarisme_6151216_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s une nouvelle r\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, les syndicats d\u00e9noncent une remise en cause du paritarisme","dateCreated":"2022-11-23T10:27:23+01:00","datePublished":"2022-11-23T10:27:23+01:00","dateModified":"2022-11-23T10:46:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Alors que le gouvernement a pr\u00e9sent\u00e9 lundi une nouvelle r\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, les organisations de salari\u00e9s craignent d\u2019\u00eatre rel\u00e9gu\u00e9es dans une position subalterne, face \u00e0 un Etat devenu quasi omnipotent.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/397/0/5616/2808/1342/671/60/0/425e5e6_1669194991179-353689.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-5">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La menace terroriste, qui gangrène le Mali, le Niger et le Burkina s’étend aux pays côtiers alors que les Occidentaux redéfinissent leur présence militaire dans la région.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Ghana           Dirigeants ouest-africains et partenaires européens à Accra pour renforcer la coopération antidjihadiste      La menace terroriste, qui gangrène le Mali, le Niger et le Burkina s’étend aux pays côtiers alors que les Occidentaux redéfinissent leur présence militaire dans la région.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h40, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le président ghanéen, Nana Akufo-Addo, lors du sommet de l’Initiative d’Accra, le 22 novembre 2022, dans la capitale ghanéenne.  NIPAH DENNIS / AFP                 Le sommet entre sept Etats d’Afrique de l’Ouest, membres de l’Initiative d’Accra, et plusieurs dirigeants européens en vue d’accroître leur coopération dans la lutte contre la propagation des violences djihadistes du Sahel vers les côtes du golfe de Guinée, s’est clôturé, mardi soir 22 novembre, sans annonce majeure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mali : la France suspend son aide au développement dans un contexte d’isolement croissant de Bamako                   Les présidents du Bénin, du Togo, du Ghana, de la Côte d’Ivoire et du Burkina Faso, ainsi que des dirigeants du Niger et du Mali ont ainsi rencontré à Accra des représentants de l’Union européenne, de la Grande-Bretagne et de la France.                 Lancée timidement en 2017, l’Initiative d’Accra vise à intensifier les efforts régionaux pour faire face à la menace croissante des violences djihadistes qui gangrènent le Mali, le Burkina Faso et le Niger, et pourraient s’étendre aux pays côtiers.            Ces derniers mois, l’Initiative a pris une plus grande importance du fait de la multiplication des attaques au Bénin et au Togo, mais aussi parce que leurs partenaires occidentaux cherchent à redéfinir leur stratégie dans la région, au moment où les relations se sont largement dégradées avec la junte malienne, désormais proche de Moscou.            Possibles recrutements locaux            La dégradation de la sécurité au Sahel « menace d’engloutir toute la région de l’Afrique de l’Ouest », a prévenu le président ghanéen Nana Akufo-Addo à l’ouverture de cette réunion. « Les groupes terroristes, enhardis par leur succès apparent dans la région, sont à la recherche de nouveaux terrains d’opération, un développement qui a entraîné une évolution de la menace vers le sud », a-t-il affirmé. « Depuis des années, nous parlons du risque de contagion de la menace terroriste du Sahel aux Etats côtiers, a affirmé le président du Conseil européen, Charles Michel, lors du sommet. Aujourd’hui, ce n’est plus un risque, c’est une réalité. »                A l’issue de ce sommet, les dirigeants ouest-africains n’ont fait aucune annonce majeure, selon le communiqué final transmis à l’AFP. Ils ont cependant noté « les engagements des partenaires » à soutenir l’Initiative d’Accra et « recommandé que des actions concrètes, notamment en termes de financement, soient prises pour soutenir les pays sévèrement touchés par le terrorisme ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mohamed Bazoum, président du Niger : face aux djihadistes, « la télécommande est entre nos mains, pas entre celles de la France »                   Les violences djihadistes au Sahel ont débuté en 2012 au Mali, faisant des milliers de morts et des millions de déplacés. Elles se sont étendues au Burkina Faso et au Niger voisins.            Le Bénin, la Côte d’Ivoire, le Ghana et le Togo font désormais face à la menace croissante de combattants du groupe Etat islamique (EI) et d’Al-Qaida, implantés au Niger et au Burkina Faso, et qui multiplient désormais les attaques sur leur territoire. L’inquiétude grandit quant à de possibles recrutements locaux.            Relations détériorées            Ce sommet s’est tenu au moment où plusieurs partenaires ont annoncé le retrait de leurs troupes dans le maintien de la paix au Mali.                Les casques bleus de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma) sont présents depuis 2013, mais les relations de la mission onusienne avec les autorités maliennes se sont détériorées, conduisant à l’annonce du retrait des contingents égyptien, ivoirien et britannique notamment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Afrique à l’heure des comptes avec la France                   La semaine dernière, le Royaume-Uni a annoncé vouloir « rééquilibrer » son déploiement dans la région, sans donner davantage de détails. Quant au gouvernement allemand, il a déclaré mardi son intention de retirer son contingent de soldat de la Minusma d’ici à mai 2024.            La France a achevé en août le retrait de ses troupes qui opéraient au Mali depuis près de dix ans. Mais Paris, qui déploie encore quelque 3 000 militaires au Sahel, s’est donné six mois pour finaliser sa nouvelle stratégie en Afrique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/23/dirigeants-ouest-africains-et-partenaires-europeens-a-accra-pour-renforcer-la-cooperation-antidjihadiste_6151198_3212.html"},"headline":"Dirigeants ouest-africains et partenaires europ\u00e9ens \u00e0 Accra pour renforcer la coop\u00e9ration antidjihadiste","dateCreated":"2022-11-23T09:40:56+01:00","datePublished":"2022-11-23T09:40:56+01:00","dateModified":"2022-11-23T10:33:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ghana"],"keywords":["B\u00e9nin","Burkina Faso","Ghana","Al-Qaida","\u00c9tat islamique","Le Monde Afrique","International","Niger","Sahel","Politique","Mali","Togo"],"description":"La menace terroriste, qui gangr\u00e8ne le Mali, le Niger et le Burkina s\u2019\u00e9tend aux pays c\u00f4tiers alors que les Occidentaux red\u00e9finissent leur pr\u00e9sence militaire dans la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/85/0/1024/512/1342/671/60/0/2f5ea72_1669192643827-000-32qc3pl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ghana","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ghana/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-6">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Il est urgent de sauver le budget européen qui est faible et mal orienté, explique le député européen Vert dans une tribune au « Monde », qui rappelle qu’au Conseil de l’Union européenne, seule l’unanimité permet des changements en matière fiscale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Union européenne         David Cormand : « L’Union européenne est un nain budgétaire »   Tribune        David Cormand  Député européen écologiste        Il est urgent de sauver le budget européen qui est faible et mal orienté, explique le député européen Vert dans une tribune au « Monde », qui rappelle qu’au Conseil de l’Union européenne, seule l’unanimité permet des changements en matière fiscale.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La présidente du Parlement européen, Roberta Metsola (Parti populaire européen, PPE), a publié le 11 septembre dans Le Monde une tribune dans laquelle elle appelait à « moderniser » le budget de l’Union européenne (UE), juste avant le discours de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, sur l’état de l’Union européenne du 14 septembre. Elle a doublement raison, sur le constat et sur le moment. Mais sur les solutions, ce qu’elle propose n’est pas à la hauteur. Car ce n’est pas simplement en misant sur plus de « flexibilité » du budget que l’UE sera en mesure de répondre aux enjeux des temps qui viennent.          Le problème du budget européen est que son volume est insuffisant, que ses orientations et son exécution ne sont pas assez ambitieuses en matière écologique et sociale, et que l’UE n’est pas maîtresse des recettes qui alimentent ce budget.          Membre de la commission parlementaire des budgets depuis mon élection au Parlement européen en 2019, j’ai été frappé par l’inadéquation entre le budget européen et le poids économique de l’UE. L’Union européenne est un nain budgétaire. Le budget de l’UE représente péniblement 1 % des richesses produites dans l’Union. A titre de comparaison, certes imparfaite, le budget fédéral des Etats-Unis représente 25 % du produit intérieur brut (PIB) américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le non-respect par l’Union européenne de ses objectifs budgétaires climatiques est une faute impardonnable »                 L’autre handicap de notre budget est donc que l’UE n’est pas maîtresse de ses recettes. Seuls 25 % du budget européen sont financés par des recettes fiscales européennes, appelées « ressources propres », les 75 % restants proviennent de dotations des Etats.           Le budget de l’Union représente 1 % des richesses produites dans l’UE, tandis que le budget fédéral des Etats-Unis représente 25 % du produit intérieur brut (PIB) américain          Si vous ajoutez à cela que 40 % de notre budget actuel sont destinés à financer une conception industrielle et chimique de l’agriculture, qui non seulement pénalise les agriculteurs et agricultrices, mais dégrade profondément l’environnement, on mesure à quel point le budget européen est aujourd’hui inapte à répondre aux besoins que nécessite la transformation écologique de notre modèle économique et social.          D’ailleurs, la Cour des comptes européenne a récemment révélé que les dépenses vertes prévues pour le précédent cadre financier pluriannuel 2014-2020 avaient été amputées dans les faits de plus de 72 milliards d’euros à cause, principalement, de dépenses dans le domaine agricole qui se sont révélées être faussement écologiques.          Chacune et chacun le mesure, nous sommes dans un moment décisif. La présente situation ne consiste pas seulement à répondre à des problèmes conjoncturels et passagers, mais à une crise systémique du modèle actuel dit « de développement ». La promesse originelle de « paix et de prospérité » qui a guidé la construction européenne, déjà menacée par une dérive libérale et technocratique, l’est désormais également par la crise écologique et ses conséquences sociales, économiques, sanitaires, géopolitiques et démocratiques.        Il vous reste 45.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/23/david-cormand-l-union-europeenne-est-un-nain-budgetaire_6151180_3232.html"},"headline":"David Cormand\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Union europ\u00e9enne est un nain budg\u00e9taire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-23T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-23T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-23T12:16:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","EELV","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Il est urgent de sauver le budget europ\u00e9en\u00a0qui est faible et mal orient\u00e9, explique le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en Vert dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui rappelle qu\u2019au Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne, seule l\u2019unanimit\u00e9 permet des changements en mati\u00e8re fiscale.","author":[{"@type":"Person","name":"David Cormand","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en \u00e9cologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/7e98a6a_fw1-ukraine-crisis-eu-0928-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-7">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Après les révélations du « Canard enchaîné », le Parquet national financier souhaite faire la lumière sur les nombreux postes occupés par Caroline Magne entre Assemblée nationale et collectivités locales niçoises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les mesures sociales et fiscales prises durant la crise du Covid-19 ont davantage profité aux plus riches, selon l’Insee                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Police et justice       Les Républicains           Caroline Magne, l’ex-épouse d’Eric Ciotti, ciblée par une enquête du PNF sur son cumul d’emplois      Après les révélations du « Canard enchaîné », le Parquet national financier souhaite faire la lumière sur les nombreux postes occupés par Caroline Magne entre Assemblée nationale et collectivités locales niçoises.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 08h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Ciotti et Caroline Magne, au Festival de Cannes de 1996, à Cannes (Alpes-Maritimes).  VALERY HACHE / AFP               Peut-on physiquement – et légalement – cumuler jusqu’à quatre, voire cinq fonctions, aux frais du contribuable ? C’est la question que va devoir trancher le Parquet national financier (PNF), qui a ouvert, mardi 22 novembre, une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics, concernant la carrière de l’ex-épouse d’Eric Ciotti (Les Républicains, LR), Caroline Magne. Les investigations, précise l’institution judiciaire, ont « pour but de vérifier le bien-fondé des éléments parus dans la presse », en l’occurrence Le Canard enchaîné du mercredi 16 novembre.          L’hebdomadaire satirique y faisait le compte des nombreuses fonctions occupées par Caroline Magne depuis 2005 : d’abord attachée de presse de l’actuel maire de Nice, Christian Estrosi, au département des Alpes-Maritimes, elle devient, en 2007, également attachée parlementaire du député Eric Ciotti. Lorsque ce dernier récupère la présidence du conseil général, elle devient sa cheffe de cabinet, tout en restant assistante parlementaire.          En 2008, elle est également nommée cheffe de cabinet à la communauté d’agglomération de Nice, et se charge toujours des relations presse de Christian Estrosi à la mairie, cumulant ainsi trois postes – quatre, en y ajoutant ses fonctions d’assistante parlementaire, qu’elle conserve jusqu’en 2016. Elle prend aussi, de 2010 à 2012, la direction du Nice Jazz Festival.                           Lire aussi :  Eric Ciotti réfute tout cumul douteux d’emplois de son ex-femme                 Le Canard enchaîné et Libération ont trouvé trace d’autres fonctions, puisqu’elle aurait également travaillé ponctuellement pour le diocèse de Nice et donné quelques cours de communication politique dans des institutions privées. Selon Libération, ces emplois cumulés procurent des revenus conséquents à Caroline Magne, jusqu’à 94 500 euros brut en 2009.          Attestations fournies          Caroline Magne a occupé d’autres fonctions en devenant, de 2014 à 2016, directrice générale des services de la petite commune de La Colle-sur-Loup (Alpes-Maritimes), voisine de Nice. En 2016, elle embrasse une autre carrière, comme directrice de la communication de la société de production Fimalac, puis de Sohofrance. Elle devient également metteuse en scène, en adaptant au théâtre les livres pour enfants Ernest et Célestine, puis le personnage de l’élève Ducobu, célèbre cancre de bande dessinée.          En 2021, elle retrouve les collectivités locales des Alpes-Maritimes, en devenant directrice générale des services, puis « conseillère spéciale » de la ville de Mandelieu-La Napoule (Alpes-Maritimes), dont le maire (LR), Sébastien Leroy, est réputé proche d’Eric Ciotti.        Il vous reste 33.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/11/23/caroline-magne-l-ex-epouse-d-eric-ciotti-ciblee-par-une-enquete-sur-son-cumul-d-emplois_6151149_1653578.html"},"headline":"Caroline Magne, l\u2019ex-\u00e9pouse d\u2019Eric Ciotti, cibl\u00e9e par une enqu\u00eate du PNF sur son cumul d\u2019emplois","dateCreated":"2022-11-23T03:45:10+01:00","datePublished":"2022-11-23T03:45:10+01:00","dateModified":"2022-11-23T08:09:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb, le Parquet national financier souhaite faire la lumi\u00e8re sur les nombreux postes occup\u00e9s par Caroline Magne entre Assembl\u00e9e nationale et collectivit\u00e9s locales ni\u00e7oises.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/8/0/3379/1689/1342/671/60/0/5c08041_5803154-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-8">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ En portant au débat des sujets clivants, les députés « insoumis » sèment la zizanie au sein de la majorité, tout en mettant dans l’embarras leurs propres alliés de gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Les mesures sociales et fiscales prises durant la crise du Covid-19 ont davantage profité aux plus riches, selon l’Insee                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Assemblée nationale            IVG, corrida, smic… La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres à l’Assemblée nationale      En portant au débat des sujets clivants, les députés « insoumis » sèment la zizanie au sein de la majorité, tout en mettant dans l’embarras leurs propres alliés de gauche.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 03h30, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, au Palais-Bourbon, à Paris, le 21 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Dans une Assemblée nationale en majorité relative où les équilibres sont mouvants, tout est bon à prendre pour embarrasser le camp d’en face. Chaque instrument législatif, utilisé à bon escient, peut enfoncer un coin dans l’unité affichée de ses adversaires et remettre en cause toute discipline de groupe.          C’est ce à quoi s’emploient les députés de La France insoumise (LFI) avec leur niche parlementaire, prévue jeudi 24 novembre. Au menu, douze propositions de loi, dont la constitutionnalisation de l’interruption volontaire de grossesse (IVG) et de la contraception, l’interdiction de la corrida ou la hausse du smic à 1 600 euros net.          Pour cette journée de la session parlementaire où ses 75 députés ont la main sur l’ordre du jour jusqu’à minuit, le groupe LFI entend remettre sur la table ses marqueurs programmatiques. « Nous portons les préoccupations de la majorité des Français », veut croire la députée de Seine-Saint-Denis Aurélie Trouvé. Sondages à l’appui : « On n’a certes pas gagné électoralement de majorité, mais on a gagné une grande partie de la bataille des idées. »                           Lire aussi :  Interdiction de la corrida : la proposition du député « insoumis » Aymeric Caron divise sur les bancs de l’Assemblée                 D’autant que le contexte a changé par rapport au précédent quinquennat. Quand les macronistes disposaient de la majorité absolue, les groupes parlementaires des oppositions étaient conscients que leurs textes avaient finalement peu de chance d’aboutir – faute d’accord au Sénat ou avec le gouvernement. Aujourd’hui, la situation de majorité relative ouvre de nouvelles perspectives.          « Dans la configuration dans laquelle on est, où l’on se demande tous les jours si ça va tenir, si on va dissoudre ou non, les niches sont importantes. Elles obligent chacun à dire où il se situe politiquement », estime la députée (Horizons, Val-d’Oise) et vice-présidente de l’Assemblée nationale Naïma Moutchou. « Le but des niches, c’est aussi de mettre en difficulté les autres groupes, et là, c’est plutôt bien joué », constate le député Les Républicains (LR) de la Loire Antoine Vermorel-Marques, à propos des propositions de loi déposées par les « insoumis ».          Crispations en interne          Celles-ci ont provoqué un certain flottement chez les autres groupes parlementaires, et même chez leurs alliés socialistes et communistes, qui, devant l’impossibilité parfois de définir une position unitaire – comme sur la constitutionnalisation de l’IVG ou sur l’abolition de la corrida –, ont décidé d’accorder une liberté de vote à leurs élus.          Mais le choix de ces textes « clivants » dans l’Hémicycle s’est très vite retourné contre les députés LFI, qui font face à plusieurs centaines d’amendements déposés par les autres groupes du Palais-Bourbon. Au point de compromettre l’examen en séance de la plupart de leurs mesures, faute de temps suffisant.        Il vous reste 60.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/23/ivg-corrida-smic-la-niche-parlementaire-de-lfi-bouscule-les-equilibres-a-l-assemblee-nationale_6151148_823448.html"},"headline":"IVG, corrida, smic\u2026 La niche parlementaire de LFI bouscule les \u00e9quilibres \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-11-23T03:30:17+01:00","datePublished":"2022-11-23T03:30:17+01:00","dateModified":"2022-11-23T09:36:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La France insoumise","Politique"],"description":"En portant au d\u00e9bat des sujets clivants, les d\u00e9put\u00e9s \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb s\u00e8ment la zizanie au\u00a0sein de la majorit\u00e9, tout en mettant dans l\u2019embarras leurs propres alli\u00e9s de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/959/0/5900/2950/1342/671/60/0/cf98fc2_1669117906120-jmug221121060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-9">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat se rendra mercredi à la réunion annuelle des maires de France, à Paris, où il se livrera à une « déambulation » pour avoir un contact « direct et fort » avec des élus.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            Au congrès des maires, l’absence de discours d’Emmanuel Macron mécontente les élus      Le chef de l’Etat se rendra mercredi à la réunion annuelle des maires de France, à Paris, où il se livrera à une « déambulation » pour avoir un contact « direct et fort » avec des élus.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 20h00, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron visite le Salon des maires de France à la Porte de Versailles à Paris en compagnie du maire de Cannes et président de l’Association des maires de France (AMF), David Lisnard, le mercredi 23 novembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La distinction peut paraître byzantine, mais elle a son importance. A l’occasion du 104e congrès des maires de France, qui a lieu du lundi 21 au jeudi 24 novembre à Paris, le président de la République a fait le choix de se rendre, mercredi 23 novembre, au « salon » des maires, mais pas au « congrès », qui se tient pourtant à quelques dizaines de mètres du premier. Le « salon » rassemble les 1 200 exposants, entreprises ou organismes qui travaillent dans la sphère publique. Le « congrès », c’est l’instance politique de l’événement, là où l’organisateur, l’Association des maires de France (AMF), tient ses débats et reçoit de nombreux ministres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les maires confrontés à la montée des menaces et des violences : « Je n’ai pas été élu pour ça »                 « L’obligation n’existe pas que le président vienne chaque année devant le congrès des maires, mais qu’il soit à deux pas et n’y vienne pas est pour le moins surprenant », regrette André Laignel, premier vice-président délégué de l’AMF, en évoquant « un manque de tact ». « Il y a les entreprises et les marchands, et puis il y a les maires rassemblés pour travailler. Un choix a été fait », constate-t-il, cinglant.          A l’Elysée, on met en avant la volonté d’Emmanuel Macron d’échanger directement avec les élus. Si le chef de l’Etat a prononcé un discours en 2021, il s’agissait « à la fois de faire le bilan des engagements tenus du quinquennat précédent » et d’« ouvrir le champ des projets » du second, précise son entourage.          « Abattement face à la difficulté »          Cette année, « un choix politique différent » a été fait, pour avoir « un contact bien plus direct et fort avec ceux qui font d’abord les territoires ». « L’exercice du congrès est un exercice plus formel puisqu’il s’agit souvent d’un discours. Il y a moins d’échanges », souligne la présidence de la République. M. Macron ne prononcera donc pas de discours, mais se livrera à une déambulation dans les travées du « salon », suivie d’une réception à l’Elysée pour un millier de maires, mercredi soir.           Pour Jacques Marie, maire sans étiquette de Benerville-sur-Mer (Calvados), la présence du président de la République au congrès aurait pu être « une bonne occasion de faire remonter les soucis de la population »          Après un premier quinquennat marqué par des relations tendues entre le chef de l’Etat et les élus locaux, la première ministre, Elisabeth Borne – qui clôturera, elle, le congrès des maires, jeudi 24 novembre, par un discours –, s’attache à instaurer un vrai dialogue. L’AMF, d’ailleurs, le reconnaît. Toutefois, l’inquiétude demeure forte. « L’état d’esprit des maires, c’est l’abattement face à la difficulté absolument extraordinaire à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui, ou c’est la colère, relève André Laignel. Et souvent, ils oscillent entre l’un et l’autre. On n’a jamais connu une situation aussi difficile pour les collectivités. »        Il vous reste 35.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/22/un-manque-de-tact-au-congres-des-maires-l-absence-de-discours-de-macron-mecontente-les-elus_6151131_823448.html"},"headline":"Au congr\u00e8s des maires, l\u2019absence de discours d\u2019Emmanuel Macron m\u00e9contente les \u00e9lus","dateCreated":"2022-11-22T20:00:26+01:00","datePublished":"2022-11-22T20:00:26+01:00","dateModified":"2022-11-23T18:41:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat se rendra mercredi \u00e0 la r\u00e9union annuelle des maires de France, \u00e0 Paris, o\u00f9 il se livrera \u00e0 une \u00ab\u00a0d\u00e9ambulation\u00a0\u00bb pour avoir un contact \u00ab\u00a0direct et fort\u00a0\u00bb avec des \u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/19/0/2048/1024/1342/671/60/0/068087f_1669218128202-cc-2070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-10">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Un collectif de présidents et de vice-présidents d’agglomérations de communes rappelle, dans une tribune au « Monde », que les nombreuses expérimentations en matière de sobriété énergétique, mises en œuvre par les élus locaux, devraient être mieux relayées par les pouvoirs publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Les particuliers ne sont pas suffisamment informés des solutions existantes pour faire des économies d’énergie et alléger leurs factures »   Tribune        Collectif        Un collectif de présidents et de vice-présidents d’agglomérations de communes rappelle, dans une tribune au « Monde », que les nombreuses expérimentations en matière de sobriété énergétique, mises en œuvre par les élus locaux, devraient être mieux relayées par les pouvoirs publics.   Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    S’il en est qui détiennent des solutions pour aider les Français à faire la chasse au gaspillage, à permettre aux appels à la sobriété et à l’efficacité d’avoir des effets concrets et visibles cet hiver, ce sont bien les collectivités locales. Elles constituent souvent le maillon le plus efficace pour mobiliser les habitants et les entreprises.          Depuis cet été, plus précisément depuis les menaces qui pèsent sur notre approvisionnement en gaz et en pétrole pendant l’hiver, les grands énergéticiens appellent aux économies d’énergie.          Nous, acteurs locaux, nous agissons déjà en ce sens, et depuis longtemps, au travers des plans « climat-air-énergie » territoriaux (PCAET).          Les PCAET sont conçus pour cela, adapter nos territoires au changement climatique et lutter contre les dérèglements de l’écosystème. Ils constituent donc une réponse directe aux défis de la crise énergétique actuelle. Il est évident que c’est sur le terrain, au jour le jour, que se gagnera la bataille qui doit mener à réduire de 10 % notre consommation d’énergie d’ici à 2024. Le gouvernement l’a compris, qui a créé le 28 juillet un groupe de travail « Collectivités territoriales » rassemblant associations d’élus, énergéticiens et experts.          Une importante partie pédagogique          Les élus ont de nombreux leviers d’action sur le patrimoine qu’ils gèrent en direct, qu’il s’agisse de l’éclairage public, de l’alimentation des bâtiments administratifs, des écoles et des gymnases, de la réalisation de réseaux pour les mobilités douces, du développement de motorisations alternatives, avec l’installation de bornes électriques, ou encore du développement local d’unités de production d’énergie renouvelable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les intercommunalités sont incontournables pour mettre en œuvre les transitions écologique et énergétique »                 Toutefois, nous constatons trop souvent que les particuliers ne sont pas suffisamment informés des solutions existantes pour faire des économies d’énergie, et du même coup alléger leurs factures. C’est pourquoi la promotion de la sobriété se doit d’intégrer une importante partie pédagogique et pointer les solutions qui existent.          La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, et plus récemment la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, ont ainsi insisté sur le développement du pilotage intelligent de la consommation, et tout particulièrement du chauffage électrique. Ce pilotage permet de faire des économies d’énergie et de réduire la consommation d’électricité aux moments les plus utiles au système, en particulier lors des pics, sans impacter le confort des occupants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : « La sobriété solidaire est un projet ambitieux, porteur de progrès social, environnemental et technologique »                 Cette solution concrète et utile, nous l’avons encouragée et déployée dans nos métropoles, agglomérations et communautés de communes en faisant appel à des opérateurs spécialisés dans ce domaine. Précisément dans le cadre des PCAET, sans attendre la crise actuelle. Les retours sont positifs, puisque à une économie d’énergie et une contribution à la diminution des pics de consommation pour le pays s’ajoute un gain de pouvoir d’achat pour le particulier qui voit d’autant sa facture s’alléger.        Il vous reste 47.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/22/les-particuliers-ne-sont-pas-suffisamment-informes-des-solutions-existantes-pour-faire-des-economies-d-energie_6151096_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les particuliers ne sont pas suffisamment inform\u00e9s des solutions existantes pour faire des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie et all\u00e9ger leurs factures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-22T16:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-22T16:30:08+01:00","dateModified":"2022-11-22T16:32:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Un collectif de pr\u00e9sidents et de vice-pr\u00e9sidents d\u2019agglom\u00e9rations de communes rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les nombreuses exp\u00e9rimentations en mati\u00e8re de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, mises en \u0153uvre par les \u00e9lus locaux, devraient \u00eatre mieux relay\u00e9es par les pouvoirs publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/656/0/4907/2453/1342/671/60/0/898bb55_1669119786444-pns-4230422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-11">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les deux responsables humanitaires Isabelle Defourny et Michaël Neuman dénoncent l’approche française exclusivement sécuritaire du contrôle des flux migratoires qui brutalise les migrants en Libye et criminalise ONG et bénévoles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration en Europe         « Excusez-nous de vous déranger en ne les laissant pas se noyer »   Tribune        Isabelle Defourny  Présidente Médecins sans frontières, MSF          Michaël Neuman  Directeur d’études au Centre de réflexion sur l’action et les savoirs humanitaires (CRASH) de MSF        Les deux responsables humanitaires Isabelle Defourny et Michaël Neuman dénoncent l’approche française exclusivement sécuritaire du contrôle des flux migratoires qui brutalise les migrants en Libye et criminalise ONG et bénévoles.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h14    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les opérations de sauvetage en mer sont de nouveau sous le feu des projecteurs après les efforts insensés déployés par les autorités italiennes pour empêcher le débarquement de rescapés sortis des eaux par les navires de trois organisations non gouvernementales, dont Médecins sans frontières (MSF), et les marchandages politico-diplomatiques qui ont suivi.          Ces difficultés s’inscrivent dans le contexte d’années de harcèlement visà-vis des personnes migrantes et de ceux qui leur viennent en aide, de mensonges répétés à l’encontre de ces derniers, en particulier sur leur présumée complicité avec les passeurs, ainsi que du démantèlement du dispositif de sauvetage en Méditerranée.          A ces accusations, nous répondons : excusez-nous de vous déranger en ne les laissant pas se noyer ! Il y a une sacrée indécence à accuser nos organisations de favoriser les traversées alors que les Etats européens, France et Italie en tête, n’ont eu de cesse de promouvoir, en soutenant les gardes-côtes libyens, un système de refoulement et de détention fondé entièrement sur la violence. Pour la seule année 2022, plus de 17 000 personnes – hommes, femmes, enfants – ont ainsi été ramenées en Libye et souvent incarcérées dans des centres de détention où elles sont soumises à de multiples abus et privations.          Complices de ces crimes          Or, qui sont ces « gardes-côtes libyens » si ce n’est un assemblage disparate de milices en armes, simples entrepreneurs politico-militaires de la violence ? Ces groupes, dont la porosité avec les réseaux qui organisent le trafic d’êtres humains est largement démontrée, reçoivent le soutien financier de l’Union européenne et de l’Italie, et sont adoubés par l’ensemble des gouvernements européens. En réalité, vous êtes les premiers complices de ces crimes.          Une fois ramenées dans les centres de détention, les personnes interceptées seront pour la plupart soumises à un chantage atroce : rester enfermées dans ces cages fétides des mois encore ou bien payer une rançon pour être libérées ; ou encore se résoudre à intégrer le programme de « retours volontaires » dans leur pays d’origine, organisé par l’Organisation internationale des migrations.                           Archives de 2020 :  « Pour de nombreux migrants de Libye, l’avenir reste terrifiant »                 Seuls quelques-uns finiront par bénéficier de la protection du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, qui ne les protégera en rien de la violence et de la détention, mais sera la première étape, pour un nombre très faible d’entre eux, vers une possible relocalisation dans un pays européen.          « Qu’ils retournent en Afrique » ? Mais, en réalité, nulle part au sein des autorités françaises et européennes cette politique ne fait débat ! Plus de vingt-cinq mille personnes sont mortes en Méditerranée depuis 2014, et près de deux mille pour la seule année 2022. Là encore, nul débat au sein des autorités françaises et européennes, moins encore de remise en cause.        Il vous reste 53.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/22/excusez-nous-de-deranger-en-ne-les-laissant-pas-se-noyer_6151086_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Excusez-nous de vous d\u00e9ranger en ne les laissant pas se noyer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-22T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-22T15:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-22T16:14:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","International","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Les deux responsables humanitaires Isabelle Defourny et Micha\u00ebl Neuman d\u00e9noncent l\u2019approche fran\u00e7aise exclusivement s\u00e9curitaire du contr\u00f4le des flux migratoires qui brutalise les migrants en Libye et criminalise ONG et b\u00e9n\u00e9voles.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Defourny","description":"Pr\u00e9sidente M\u00e9decins sans fronti\u00e8res, MSF"}
,{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Neuman","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes au Centre de r\u00e9flexion sur l\u2019action et les savoirs humanitaires (CRASH) de MSF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/84ac507_1668215762701-eugei-nie-baccot-pour-le-mondel1004770.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-12">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’ancien secrétaire général de l’Elysée a été reconnu coupable d’avoir obtenu un remboursement de plus de 30 000 euros, en minorant sciemment ses comptes de campagne lors des élections législatives de 2012.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Police et justice           Claude Guéant condamné à six mois de prison ferme aménagés pour escroquerie de frais de campagne      L’ancien secrétaire général de l’Elysée a été reconnu coupable d’avoir obtenu un remboursement de plus de 30 000 euros, en minorant sciemment ses comptes de campagne lors des élections législatives de 2012.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h09, mis à jour hier à 17h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien ministre de l’intérieur Claude Guéant à son arrivée au tribunal de Nanterre, le 11 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le tribunal de Nanterre a condamné, mardi 22 novembre, l’ancien ministre Claude Guéant à dix-huit mois d’emprisonnement, dont douze assortis d’un sursis probatoire, à l’issue d’un procès où M. Guéant était jugé pour escroquerie des frais concernant sa campagne législative de 2012.            Pour la partie ferme de sa peine d’emprisonnement, d’une durée de six mois, le tribunal a prononcé un aménagement de peine, demandant une détention à domicile sous surveillance électronique. M. Guéant, qui était absent lors du délibéré, a également été condamné à une amende de 30 000 euros.                 L’accusation lui reprochait d’avoir sciemment minoré ses comptes de campagne lorsqu’il était candidat à la députation dans les Hauts-de-Seine en 2012 et d’avoir ainsi obtenu un remboursement de plus de 30 000 euros.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  La disgrâce de Claude Guéant, de l’Elysée à la Santé                   M. Guéant a également été condamné à une interdiction d’exercer toute profession commerciale ou industrielle pendant une durée de cinq ans. Il doit en outre verser 30 529 euros « au titre du remboursement indu de ses frais de campagne » à l’agent judiciaire de l’Etat, partie civile.            Un courrier aux électeurs au cœur de l’affaire            Son avocat, Philippe Bouchez El Ghozi, a annoncé faire appel. « M. Guéant a le sentiment de ne pas avoir été entendu par la justice » pendant son procès en octobre, a-t-il réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP).                « On ne connaît pas encore les motivations » du jugement, « évidemment, M. Guéant n’est pas d’accord avec cette condamnation », a poursuivi son avocat, assurant qu’il n’y avait « pas eu d’escroquerie aux comptes de campagne ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant de retour devant la justice : « Une manière de tordre les règles électorales »                   Un courrier aux électeurs de quatre pages est au cœur de l’affaire. Dans cette lettre du 3 janvier 2012, Pierre-Christophe Baguet (UMP), maire de Boulogne-Billancourt et député sortant des Hauts-de-Seine, avait annoncé soutenir M. Guéant pour lui succéder à l’Assemblée nationale. Il y avait joint la déclaration de candidature de ce dernier.            Les deux prévenus contestent avoir cherché à faire financer ce courrier par la ville de Boulogne-Billancourt. M. Baguet a pour sa part été condamné, mardi, à huit mois d’emprisonnement assortis d’un sursis simple et à une amende de 3 750 euros.                « La déclaration de culpabilité et la lourdeur de la peine sont incompréhensibles, a réagi auprès de l’AFP son avocat, Mario Stasi. Nous réfléchissons à faire appel, s’agissant d’une affaire où il n’y a pas de détournement de fonds publics, ni enrichissement personnel, ni préjudice de la ville. »            M. Guéant avait été condamné en appel en janvier 2017 pour complicité de détournement de fonds publics et recel dans une autre affaire : celle des primes en liquide du ministère de l’intérieur. Il avait été condamné à deux ans d’emprisonnement, dont un an avec sursis probatoire, et à 75 000 euros d’amende. Incarcéré le 13 décembre 2021, il s’était vu accorder une libération conditionnelle et avait quitté la prison de la Santé, à Paris, le 9 février 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/22/claude-gueant-condamne-a-six-mois-de-prison-ferme-amenages-pour-escroquerie-de-frais-de-campagne_6151079_823448.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant condamn\u00e9 \u00e0 six mois de prison ferme am\u00e9nag\u00e9s pour escroquerie de frais de campagne","dateCreated":"2022-11-22T14:09:19+01:00","datePublished":"2022-11-22T14:09:19+01:00","dateModified":"2022-11-22T17:35:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"L\u2019ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable d\u2019avoir obtenu un remboursement de plus de 30\u00a0000\u00a0euros, en minorant sciemment ses comptes de campagne lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives de\u00a02012.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/417/0/5004/2502/1342/671/60/0/bf13f3e_1669124410105-000-32l64kp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-13">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le texte n’autorise que les « flottes captives » d’entreprises ou de collectivités à utiliser des huiles alimentaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Planète           Timide aval du Sénat à un usage de l’huile de friture comme carburant      Le texte n’autorise que les « flottes captives » d’entreprises ou de collectivités à utiliser des huiles alimentaires.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Sénat a donné dans la nuit de lundi à mardi 22 novembre son aval à l’utilisation des huiles alimentaires usagées en tant que carburant, tout en le limitant aux « flottes captives » des entreprises et des collectivités.            La légalisation de l’utilisation de l’huile de friture comme carburant, proposée par des députés écologistes, avait été retenue par le gouvernement dans la version du projet de budget adopté à l’aide de l’article 49.3 de la Constitution, qui permet une adoption sans vote. Elle a été approuvée en juillet à l’Assemblée nationale, dans le cadre du projet de loi sur le pouvoir d’achat, mais les sénateurs lui avaient substitué une simple demande de rapport, finalement rejetée par le Conseil constitutionnel.            La position du Sénat a donc évolué, puisqu’il ne s’oppose plus à la mesure, mais cantonne donc l’utilisation des huiles alimentaires aux seules flottes d’entreprises ou de collectivités qui font le plein à une unique pompe spécifique.                 L’expérimentation avec des flottes captives doit permettre « de progresser, puisqu’il y a à la fois le suivi, les carburants, les réglages et les industriels qui sont autour de ce dispositif », a insisté le rapporteur général du budget, Jean-François Husson (Les Républicains).            La disposition n’a donné lieu à aucun débat dans l’hémicycle, mais le gouvernement a émis un avis « défavorable » à la restriction proposée par le rapporteur général. Le Sénat avait auparavant porté de 300 euros à 500 euros le plafond du crédit d’impôt pour l’installation par un particulier, un autoentrepreneur ou un entrepreneur individuel, d’un système de charge pour véhicules électriques.                             Lire aussi :  L'huile de friture, essence du futur ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/22/timide-aval-du-senat-a-un-usage-de-l-huile-de-friture-comme-carburant_6151061_823448.html"},"headline":"Timide aval du S\u00e9nat \u00e0 un usage de l\u2019huile de friture comme carburant","dateCreated":"2022-11-22T11:47:44+01:00","datePublished":"2022-11-22T11:47:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pouvoir d'achat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Le texte n\u2019autorise que les \u00ab\u00a0flottes captives\u00a0\u00bb d\u2019entreprises ou de collectivit\u00e9s \u00e0 utiliser des huiles alimentaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/513/0/6173/3086/1342/671/60/0/2ed4a09_5758883-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-14">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Cette enquête, également ouverte pour abus de confiance et recel de ces infractions, « a pour but de vérifier le bien-fondé des éléments parus dans la presse », précise le PNF.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Eric Ciotti           Emplois de l’ex-épouse d’Eric Ciotti : le Parquet national financier ouvre une enquête pour détournement de fonds publics      Cette enquête, également ouverte pour abus de confiance et recel de ces infractions, « a pour but de vérifier le bien-fondé des éléments parus dans la presse », précise le PNF.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h10, mis à jour hier à 17h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après la publication d’articles selon lesquels l’ex-épouse d’Eric Ciotti aurait cumulé plusieurs emplois à l’Assemblée, à Nice et au département, une enquête préliminaire a été ouverte pour détournement de fonds publics, a annoncé, mardi 22 novembre, le Parquet national financier (PNF), confirmant une information de BFM-TV.            Cette enquête, également ouverte pour abus de confiance et recel de ces infractions, « a pour but de vérifier le bien-fondé des éléments parus dans la presse », a précisé cette source.                             Lire aussi :  Avant le congrès des Républicains, Eric Ciotti proteste contre la diffusion d’une consultation d’adhérents par le camp Retailleau                   La semaine dernière, Le Canard enchaîné avait affirmé que l’ancienne épouse du député des Alpes-Maritimes avait cumulé divers emplois auprès du député ou d’alliés politiques : attachée de presse de Christian Estrosi, elle était en 2007 devenue attachée parlementaire d’Eric Ciotti lorsqu’il avait été élu à l’Assemblée, outre un emploi au conseil départemental des Alpes-Maritimes, où elle « étend ses compétences » lorsque son époux en prend la présidence, en 2008.            Olivier Marleix dénonce une « juridiction d’exception »            L’article révélait également qu’elle était devenue directrice adjointe du maire de Nice avant d’intégrer l’équipe de pilotage de la communauté urbaine, exerçant ces responsabilités jusqu’en 2011. A l’Assemblée, son contrat a pris fin en 2016, mais elle a également, entre 2014 et 2016, exercé des responsabilités dans la commune de La Colle-sur-Loup, et eu un emploi au diocèse de Nice entre 2012 et 2014, assurait encore l’hebdomadaire satirique.                 Se disant « bassement attaqué » au moment de la publication du Canard enchaîné, Eric Ciotti a encore assuré mardi que les emplois de son ex-épouse avaient « toujours été pleinement exercés » et qu’ils étaient « connus de tous ». Des postes « en totale cohérence avec sa formation universitaire », a également affirmé dans un communiqué le parlementaire, estimant que « cette enquête permettra de confirmer tous ces éléments ».            Le président des députés républicains, Olivier Marleix, a critiqué l’ouverture de l’enquête par le PNF, institution qui selon lui « semble pratiquer un deux poids deux mesures » et « ressemble à une juridiction d’exception pour Les Républicains » – il faisait référence aux enquêtes passées sur François Fillon et Nicolas Sarkozy. « Le PNF s’invite dans le calendrier électoral » des Républicains et « cela ne me surprend plus », a-t-il insisté devant la presse.                             Lire aussi :  Congrès LR : immigration, retraites, avenir du parti… Ce qu’il faut retenir du débat entre Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/22/emplois-de-l-ex-epouse-d-eric-ciotti-le-parquet-national-financier-ouvre-une-enquete-pour-detournement-de-fonds-publics_6151031_823448.html"},"headline":"Emplois de l\u2019ex-\u00e9pouse d\u2019Eric Ciotti\u00a0: le\u00a0Parquet national financier ouvre une enqu\u00eate pour d\u00e9tournement de\u00a0fonds publics","dateCreated":"2022-11-22T10:10:50+01:00","datePublished":"2022-11-22T10:10:50+01:00","dateModified":"2022-11-22T17:36:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Eric Ciotti"],"keywords":["Eric Ciotti","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Cette enqu\u00eate, \u00e9galement ouverte pour abus de confiance et recel de ces infractions, \u00ab\u00a0a pour but de v\u00e9rifier le bien-fond\u00e9 des \u00e9l\u00e9ments parus dans la presse\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le PNF.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/400/0/4808/2404/1342/671/60/0/ac6c693_5799551-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Eric Ciotti","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-ciotti/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-15">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Espérant réconcilier les positions contradictoires au sein de son groupe parlementaire, la cheffe de file du Rassemblement national propose de constitutionnaliser le droit à l’IVG, en spécifiant le délai de quatorze semaines.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Rassemblement national           Sur l’IVG, Marine Le Pen change de position et propose de constitutionnaliser la loi Veil      Espérant réconcilier les positions contradictoires au sein de son groupe parlementaire, la cheffe de file du Rassemblement national propose de constitutionnaliser le droit à l’IVG, en spécifiant le délai de quatorze semaines.          Par Clément Guillou         Publié hier à 10h10, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                           
  
   Le député RN, Jean-Philippe Tanguy, discute avec la présidente du groupe RN, Marine Le Pen lors de la nouvelle lecture, à l’Assemblée nationale, du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2023. A Paris, le 21 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               « Pourquoi pas ». Puis non. Puis oui mais. Marine Le Pen semble, cette fois, avoir arrêté son avis quant à la constitutionnalisation de l’interruption volontaire de grossesse (IVG). Lundi 21 novembre, à trois jours de l’examen dans l’Hémicycle d’une proposition de loi de La France insoumise (LFI) destinée à graver dans le marbre constitutionnel le droit à l’IVG, la cheffe de file du Rassemblement national (RN) a déposé un amendement visant à consacrer les dispositions actuelles – en mentionnant spécifiquement le délai maximal de quatorze semaines de grossesse pour le recours à une IVG, un délai auquel elle s’était opposée lors de la législature précédente, jugeant que « l’acte [changeait] complètement de nature ». Avec cet amendement d’équilibre, dévoilé par RTL et France Inter, Mme Le Pen espère réconcilier un groupe où cohabitent des sensibilités très diverses en ce qui concerne les questions de société, entre partisans du mariage homosexuel et catholiques « provie ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/23/19-16">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Au moment où l’examen du projet de loi sur les énergies renouvelables s’ouvre à l’Assemblée nationale, un collectif d’élus, rassemblés à l’initiative du député PS Dominique Potier, invite, dans une tribune au « Monde », à utiliser le levier des collectivités territoriales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Énergies         « La France doit faire des énergies renouvelables la grande aventure industrielle et d’aménagement du territoire de la décennie »   Tribune        Collectif        Au moment où l’examen du projet de loi sur les énergies renouvelables s’ouvre à l’Assemblée nationale, un collectif d’élus, rassemblés à l’initiative du député PS Dominique Potier, invite, dans une tribune au « Monde », à utiliser le levier des collectivités territoriales.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Quels que soient le mix retenu et le niveau de sobriété attendu, la croissance des énergies renouvelables est le point commun de tous les scénarios énergétiques. Or, un peu partout, des controverses s’opposent à la mobilisation des ressources. Certains blocages, de type « pas dans mon jardin », doivent être surmontés au nom de l’intérêt général. D’autres peuvent s’expliquer par une forme d’incurie de la puissance publique : manque de connaissances, de doctrine, de hiérarchie des normes et d’outils de régulation. Notre conviction est que seules une science et une démocratie réconciliées nous permettront de partager une métrique commune des transitions attendues.          Nous sommes à ce titre collectivement en attente d’un éclairage nouveau sur les enjeux de biodiversité. Un même dilemme écologique se pose en effet de l’hydroélectricité au photovoltaïque, en passant par l’éolien terrestre et maritime : protéger la biodiversité locale dans son état actuel, ou y renoncer pour partie afin de protéger la biodiversité globale en luttant contre les effets du dérèglement climatique ?          Cet arbitrage entre « petite » et « grande » biodiversité, évitement et compensation, est un des angles morts des politiques publiques. Nous devons non seulement penser en termes de cycle de vie, mais aussi inventer des instruments de mesure permettant un alignement de nos objectifs du territoire à la planète. Au-delà de cet équilibre, nous devons être vigilants à ce que le déploiement des énergies renouvelables ne remette pas en cause notre sécurité alimentaire, alors que nous serons au défi de nourrir 10 milliards d’êtres humains à la fin du siècle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La rénovation thermique des bâtiments doit ouvrir la voie à une vraie politique de transition énergétique »                 La France, pour rattraper son retard, doit faire des énergies renouvelables la grande aventure industrielle et d’aménagement du territoire de la décennie. Nous partageons donc l’idée qu’il faut accélérer… mais dans la bonne direction ! La leçon des dérives observées dans la méthanisation ou l’éolien terrestre doit être tirée afin de les corriger et de ne pas les reproduire pour le solaire et l’ensemble des énergies renouvelables.          L’effort de rationalisation et de justice          Comment avons-nous pu intérioriser à ce point l’idéologie néolibérale pour accepter que le paysage actuel soit dominé par le désordre et l’iniquité ? Une capture de la valeur et des aides publiques au profit d’une poignée de sociétés financières et de propriétaires avec une puissance publique qui donne trop souvent le sentiment de tirer « à hue et à dia » ou encore de commander les nuages…        Il vous reste 62.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/22/la-france-doit-faire-des-energies-renouvelables-la-grande-aventure-industrielle-et-d-amenagement-du-territoire-de-la-decennie_6150999_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France doit faire des \u00e9nergies renouvelables la grande aventure industrielle et d\u2019am\u00e9nagement du territoire de la d\u00e9cennie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-22T06:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-22T06:00:28+01:00","dateModified":"2022-11-22T06:01:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Au moment o\u00f9 l\u2019examen du projet de loi sur les \u00e9nergies renouvelables s\u2019ouvre \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, un collectif d\u2019\u00e9lus, rassembl\u00e9s \u00e0 l\u2019initiative du d\u00e9put\u00e9 PS Dominique Potier, invite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 utiliser le levier des collectivit\u00e9s territoriales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/624/0/7143/3571/1342/671/60/0/d114145_5757566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-17">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La force de la première ministre, qui vient de passer l’étape des six mois à Matignon, est de croire dur comme fer aux vertus du « et de gauche et de droite ». Sa faiblesse est de devoir en convaincre les autres, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Gouvernement Borne         « Elisabeth Borne “dure et endure”, sourde aux Cassandre qui prédisent la fin imminente du macronisme »   Chronique            Françoise Fressoz        La force de la première ministre, qui vient de passer l’étape des six mois à Matignon, est de croire dur comme fer aux vertus du « et de gauche et de droite ». Sa faiblesse est de devoir en convaincre les autres, observe Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Trois premiers ministres au profil très différent se sont succédé depuis le début du premier mandat d’Emmanuel Macron, tordant le nez à l’idée selon laquelle le quinquennat aurait tué la dyarchie en réduisant à néant le rôle de numéro deux de l’exécutif. Elisabeth Borne, qui vient de franchir l’étape des six mois à Matignon, a bel et bien une existence propre, qui ne tient heureusement pas à sa condition de femme. En cette date anniversaire, les comparaisons avec la malheureuse Edith Cresson qui avait essuyé la misogynie de tous les politiques, y compris ceux issus de son camp, lorsqu’elle s’était installée rue de Varenne, le 15 mai 1991, ont été quasi inexistantes. C’est le signe que la société évolue dans le bon sens, que des discriminations naguère criantes ont été suffisamment réduites pour qu’on ne s’étonne plus aujourd’hui qu’une femme puisse être promue et durer à un poste aussi exposé. Tant mieux !          De l’ancienne préfète, passée par la direction de la RATP et trois postes ministériels, on retient surtout le haut niveau de technicité, la capacité à « avaler » sans sourciller des piles de dossiers, l’attente exigeante qu’elle exerce sur ses collaborateurs et sur les membres du gouvernement au moment où le pays est confronté à une succession inédite de crises. L’essentiel pourtant n’est pas là. Venue des rangs de la gauche, ayant appartenu au cabinet du premier ministre Lionel Jospin dans les années 1997-2002, puis accompagné l’équipe de Bertrand Delanoë à la Mairie de Paris entre 2008 et 2013, Elisabeth Borne est une femme de gauche qui se méfie des postures, affronte le réel et croit dur comme fer aux vertus du dépassement.          Elle s’est battue pour obtenir le poste qui avait, dans un premier mouvement présidentiel, paru devoir échoir à une femme de droite, la présidente de la communauté urbaine du Grand Reims, Catherine Vautrin (Les Républicains, LR). Elle se battra tant qu’elle peut pour tenter de faire vivre le « en même temps », le « et de droite et de gauche » dont se prévaut le chef de l’Etat depuis 2017, dans l’espoir de créer un rassemblement suffisamment solide pour s’attaquer aux maux qui sapent le pacte républicain : le chômage de masse, la crise des services publics, le sentiment de relégation et la crainte du déclassement social. Sa conviction est que seule l’alliance des bonnes volontés permettra de venir à bout de la dépression collective qui sert de carburant au Rassemblement national.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Elisabeth Borne la technicienne est parvenue à imposer son autorité politique                 Influence incontestable          Elisabeth Borne n’a rien d’une frondeuse. Nul ne peut citer un acte de déloyauté ou une prise de distance à l’égard de l’Elysée mais son influence sur les sujets du moment est incontestable. C’est elle, ancienne ministre de l’environnement, qui porte la transition écologique, flanquée, pour la première fois, d’un secrétariat général à la planification directement rattaché à Matignon. Sur le dossier des retraites, elle a plaidé et obtenu avec d’autres qu’une concertation sérieuse précède le lancement de la réforme, dont elle ne nie pas l’urgence mais dont elle ne mésestime pas non plus les risques d’incompréhension. Sur l’immigration, elle a fait en sorte que le texte porté par Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, ne soit pas seulement répressif mais qu’il traite aussi de l’immigration du travail et renforce les parcours d’intégration. Que certains à droite puissent mettre un trait d’égalité entre immigré et délinquant la révulse.        Il vous reste 42.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/22/elisabeth-borne-dure-et-endure-sourde-aux-cassandre-qui-predisent-la-fin-imminente-du-macronisme_6150991_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elisabeth Borne \u201cdure et endure\u201d, sourde aux Cassandre qui pr\u00e9disent la fin imminente du macronisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-22T05:30:13+01:00","datePublished":"2022-11-22T05:30:13+01:00","dateModified":"2022-11-22T09:46:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Gouvernement Borne"],"keywords":["D\u00e9bats","Gouvernement Borne","Chroniques","Politique"],"description":"La force de la premi\u00e8re ministre, qui vient de passer l\u2019\u00e9tape des six mois \u00e0 Matignon, est de croire dur comme fer aux vertus du \u00ab\u00a0et de gauche et de droite\u00a0\u00bb. Sa faiblesse est de devoir en convaincre les autres, observe Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/994/715/4674/2337/1342/671/60/0/7a74f54_1669081857576-jmug221121057.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/23/19-18">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La première ministre a une nouvelle fois engagé la responsabilité de son gouvernement au premier jour de l’examen en seconde lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Les oppositions ont dénoncé « un énième passage en force ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Assemblée nationale            Budget de la Sécurité sociale : Elisabeth Borne écourte les débats en déclenchant un cinquième 49.3      La première ministre a une nouvelle fois engagé la responsabilité de son gouvernement au premier jour de l’examen en seconde lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Les oppositions ont dénoncé « un énième passage en force ».          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié hier à 03h10, mis à jour hier à 10h09    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, fait appel à l’article 49.3 pour faire passer le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), à l’Assemblée nationale, à Paris, le 21 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               D’un 49.3 à l’autre, l’exécutif privilégie désormais la voie expéditive. Seulement trois heures après le début de l’examen en seconde lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2023, lundi 21 novembre, la première ministre, Elisabeth Borne, est montée à la tribune de l’Assemblée nationale, peu avant 20 heures, pour déclencher le cinquième recours à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution – qui permet l’adoption d’un texte sans vote. Devant un Hémicycle peu rempli, la locataire de Matignon a engagé la responsabilité de son gouvernement sur la partie recette du budget de la « Sécu » en accusant les oppositions de vouloir freiner les débats, avec plus de 700 amendements déposés sur le texte – contre 3 200 en première lecture.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/23/19-19">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les trois prétendants à la présidence des Républicains se sont affrontés, lundi soir, lors d’un unique débat télévisé diffusé sur LCI. L’exercice, plutôt courtois, a souligné des différences de styles et de fond entre les candidats, à douze jours du scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Les Républicains           Congrès LR : immigration, retraites, avenir du parti… Ce qu’il faut retenir du débat entre Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié      Les trois prétendants à la présidence des Républicains se sont affrontés, lundi soir, lors d’un unique débat télévisé diffusé sur LCI. L’exercice, plutôt courtois, a souligné des différences de styles et de fond entre les candidats, à douze jours du scrutin.          Par Marie Pouzadoux         Publié le 21 novembre 2022 à 23h41, mis à jour hier à 10h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les candidats à la présidence du parti Les Républicains, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié, avant le débat organisé par la chaîne LCI, le 21 novembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Dans la dernière ligne droite, chacun a tenté de marquer sa différence. À l’occasion d’un unique débat télévisé organisé par LCI, à l’approche du congrès des Républicains (LR), les trois prétendants à la présidence du parti – le sénateur de Vendée, Bruno Retailleau, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti et celui du Lot Aurélien Pradié – ont croisé le fer une heure trente durant, lundi 21 novembre.            Un an après la désignation de leur candidate à la présidentielle 2022, les quelque 91 000 adhérents du parti de droite sont appelés aux urnes électroniques pour se choisir un chef de file, les week-ends des 3-4 et 10-11 décembre. Cette élection doit permettre à LR de tourner la page d’une séquence politique éprouvante, marquée par la lourde défaite de Valérie Pécresse en avril (4,8 %) et des dissensions menaçant de le faire craqueler.                 Après plus d’un mois de campagne, les trois candidats à la succession de Christian Jacob ont tenté, lundi, un exercice d’équilibriste : ferrailler en toute amabilité, pour éviter d’ajouter de la division à l’incertitude de l’avenir de leur famille politique. Une ligne de crête qu’ils ont tenue tout au long de leur échange, malgré l’expression de différences de styles et d’idées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Congrès LR : « Les Républicains traversent plus que jamais une crise existentielle »                   Divergences de styles sur la question de l’immigration            Assis côte à côte, les trois prétendants ont défendu leur candidature, en guise d’introduction. Favorisé par le tirage au sort, le patron des sénateurs de droite, Bruno Retailleau, a présenté en premier sa candidature comme celle de la garantie de l’unité pour sa famille politique et d’une incarnation d’une « droite qui assume ses convictions ».            Son principal adversaire, le très droitier Eric Ciotti, annoncé comme le favori des militants, a défendu la sienne en arguant que « le moment est venu d’oser la droite » alors que pays est « engagé sur le chemin du déclin ». Le benjamin Aurélien Pradié a clôturé la séquence en choisissant plutôt de mettre en exergue ce qui le différencie de ses challengers, assumant de porter une ligne de rupture et « un nouvel espoir » pour la droite.                Dans une chorégraphie discursive millimétrée, ces derniers ont ensuite répondu tour à tour aux questions des journalistes sur la guerre en Ukraine, le régalien, l’économie et le social, l’écologie et l’avenir de LR. Ils ont affiché de premières divergences de styles dès leur échange sur l’immigration, quand bien même ils tombent d’accord sur un principe de fermeté.            Interrogé sur l’accueil du navire humanitaire Ocean-Viking par la France, Aurélien Pradié a ainsi affirmé que dans ce genre de situation « l’urgence humaine est de sauver les naufragés ». Eric Ciotti a, lui, fortement critiqué la décision du gouvernement dans cette affaire, estimant qu’Emmanuel Macron « a été lâche et impuissant » contrairement à « Mme Meloni ».                             Lire aussi :  Eric Ciotti, Bruno Retailleau, Aurélien Pradié, trois lignes s’affrontent pour la présidence des Républicains                   Bruno Retailleau, qui a lui aussi fustigé la politique migratoire du gouvernement, a profité de cette séquence pour évoquer Grégoire de Fournas, le député du Rassemblement national sanctionné pour avoir proféré des propos racistes dans l’Hémicycle, dans un coup à peine masqué à M. Ciotti, qui avait condamné les propos de l’élu d’extrême droite. « Moi, je ne suis jamais tombé dans le panneau des leçons de morale de la gauche (…), c’est d’ailleurs pour ça qu’au moment où il y a eu cette affaire de Fournas à l’Assemblée nationale, je n’ai pas considéré que c’était raciste de vouloir faire retourner chez eux les clandestins », a-t-il lancé.                Sur la laïcité, Eric Ciotti et Bruno Retailleau ont, de leur côté, tenté de discréditer Aurélien Pradié, qui a proposé le port de l’uniforme obligatoire non seulement à l’école mais jusqu’à l’université.            Désaccords de fond sur les retraites et l’IVG            Lors du débat, les trois prétendants à la présidence de LR n’ont également pas pu cacher leurs désaccords de fond sur la question des retraites. M. Retailleau a défendu la réforme votée par la droite sénatoriale en faveur d’un report de l’âge de départ à 64 ans et de l’allongement de la durée de cotisation. « Soucieux d’incarne[r] la droite populaire », Aurélien Pradié s’est, lui, prononcé pour une réforme « basée sur les annuités ». Quant au député des Alpes-Maritimes, il a défendu une « synthèse » entre les deux. Mais quand le député lotois a affirmé que la réforme des retraites serait pour lui une ligne rouge, MM. Ciotti et Retailleau ont, eux, admis qu’ils pourraient la voter si elle répondait aux aspirations de la droite.            Au sujet de l’inscription de l’interruption volontaire de grossesse dans la Constitution, seul le sénateur vendéen, connu pour ses positions conservatrices sur les questions de société, a critiqué une idée « importée par l’extrême gauche des Etats-Unis ». Il a alors été mis en difficulté par ses adversaires, à l’instar d’Eric Ciotti, qui a plaidé pour que la droite républicaine soit « en phase avec la société » et non pas tournée vers le passé.                Interrogés au terme de l’émission sur l’avenir de LR, les trois candidats ont enfin jugé que l’espace politique continuait d’exister pour leur parti entre la Macronie et l’extrême droite. « Je veux que ce parti redevienne plus moderne, plus populaire », a déclaré Aurélien Pradié, tandis que M. Retailleau a assuré que la droite devait défendre une « ligne claire sur le régalien et l’économie ». Eric Ciotti a, lui, promis de reconstruire sa famille politique en fixant l’objectif pour LR de remporter la présidentielle de 2027, grâce à la candidature de Laurent Wauquiez, le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.            Tous ont également tenu à rappeler leur ligne assumée de rupture avec les années Nicolas Sarkozy. Le sondage relayé par M. Retailleau le disant mieux placé auprès des adhérents que M. Ciotti et le sujet du cumul d’emplois par l’ex-femme du député des Alpes-Maritimes n’ont en revanche pas été abordés lors du débat. Les trois candidats doivent désormais se retrouver samedi devant le conseil national du parti pour un dernier grand oral avant le congrès.                             Lire aussi :  Avant le congrès des Républicains, Eric Ciotti proteste contre la diffusion d’une consultation d’adhérents par le camp Retailleau                        Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 24 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/congres-lr-immigration-retraites-avenir-du-parti-ce-qu-il-faut-retenir-du-debat-entre-eric-ciotti-bruno-retailleau-et-aurelien-praide_6150972_823448.html"},"headline":"Congr\u00e8s LR\u00a0: immigration, retraites, avenir du parti\u2026 Ce qu\u2019il faut retenir du d\u00e9bat entre Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aur\u00e9lien Pradi\u00e9","dateCreated":"2022-11-21T23:41:39+01:00","datePublished":"2022-11-21T23:41:39+01:00","dateModified":"2022-11-22T10:10:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Eric Ciotti","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les trois pr\u00e9tendants \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains se sont affront\u00e9s, lundi soir, lors d\u2019un unique d\u00e9bat t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 diffus\u00e9 sur LCI. L\u2019exercice, plut\u00f4t courtois, a soulign\u00e9 des diff\u00e9rences de styles et de fond entre les candidats, \u00e0 douze jours du scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/403/0/4833/2416/1342/671/60/0/2913b7d_5799510-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/23/19-20">
<filnamedate="20221123"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221123"><AAMMJJHH="2022112319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’institution de Washington exhorte l’Hexagone à mieux cibler les aides face à la crise énergétique et à accélérer le rythme de réduction des dépenses publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Politique    COP27    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés La justice européenne met un frein à la transparence financière                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciements chez HP : « C’est la bérézina du côté des micro-ordinateurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les entreprises européennes devront passer au crible l’ensemble des activités de leurs sous-traitants et des sous-traitants de leurs sous-traitants »   Christopher S. Tang professeur distingué à UCLA Anderson School of Management                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Assurance-chômage : une réforme discutable                   Chronique  Article réservé aux abonnés L’entourage, une des raisons pour se motiver à faire une activité physique   Pascale Santi                     Débats  Article réservé aux abonnés Avec la guerre en Ukraine, le retour à l’ambiguïté stratégique, principe indispensable de la doctrine nucléaire                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Le sommeil est à la fois une cause et une conséquence de l’état de santé des Français »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité                   Livres  Article réservé aux abonnés Gustave Roud, l’arpenteur métaphysique                   Culture « Génération 2008 », sur LCP : retrouvailles à Rennes avec Coline, Mohamed, Lilou, Riwan et Maël, désormais adolescents                   Culture  Article réservé aux abonnés « Le Late avec Alain Chabat » : éloge du « cringe » sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés Le calvados croque la vie à pleines dents                   Enquête  Article réservé aux abonnés De toutes les matières, c’est le papier que ces designers préfèrent                   Le Goût du Monde Les horlogers passent au vert                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Crise énergétique           Le Fonds monétaire international appelle la France à mettre un terme au « quoi qu’il en coûte »      L’institution de Washington exhorte l’Hexagone à mieux cibler les aides face à la crise énergétique et à accélérer le rythme de réduction des dépenses publiques.          Par Elsa Conesa et Julien Bouissou         Publié le 21 novembre 2022 à 20h41, mis à jour hier à 08h02    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le logo du FMI, à l’extérieur du bâtiment de l’institution, à Washington, le 4 septembre 2018.  YURI GRIPAS / REUTERS               « La réduction du déficit ne doit pas être une source de préoccupation tant que la crise persiste », assurait le Fonds monétaire international (FMI) en 2020, en pleine pandémie de Covid-19. Deux ans plus tard, alors que la guerre en Ukraine a freiné la reprise, fait exploser les prix de l’énergie et creusé encore un peu plus les déficits, l’organisation internationale sise à Washington adopte un discours nettement moins complaisant, notamment vis-à-vis de la France. Dans son rapport annuel consacré à l’Hexagone, paru lundi 21 novembre, le FMI lui adresse un avertissement à peine voilé, l’appelant à accélérer le rythme de réduction de ses dépenses publiques et l’exhortant à réserver aux plus fragiles ses mesures de soutien face à la crise de l’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : Emmanuel Macron prolonge le « quoi qu’il en coûte »                 « Nous avons soutenu le “quoi qu’il en coûte”, mais il est temps » d’y mettre un terme, a estimé, lors d’une conférence de presse, Jeffrey Franks, chef de mission du FMI pour la France, en présentant les conclusions de la mission qui, chaque année, passe en revue la situation économique, budgétaire et financière de la France, comme le prévoit l’article IV des statuts de l’organisation internationale.          Le message sonne comme un rappel à l’ordre, alors que l’exécutif s’apprête à débloquer une cinquantaine de milliards d’euros supplémentaires pour soutenir indistinctement les ménages et les entreprises en 2023, dans le cadre du budget en cours d’examen au Parlement, et tandis que les taux remontent.          Il tranche aussi avec les recommandations adressées à l’Allemagne en juillet. Le FMI jugeait alors l’orientation budgétaire du pays pour 2022 « appropriée », et exhortait même Berlin « à surmonter les obstacles de longue date à l’augmentation rapide et décisive de l’investissement public ». L’Allemagne a depuis annoncé un paquet de 200 milliards d’euros afin d’aider les ménages et les entreprises confrontés à l’inflation des prix de l’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise de l’énergie : Macron au chevet des entreprises                 La France n’a, de fait, pas abordé la crise de l’énergie avec des finances dans le même état que celles de son voisin. Elle n’en a pas moins mobilisé des sommes considérables (plus de 100 milliards d’euros depuis l’automne 2021, au total) pour absorber l’essentiel de la hausse pour les ménages. Ce qui lui a permis de contenir l’évolution de l’inflation à un niveau inférieur à celui des autres pays européens, admet le FMI. Mais au prix d’une augmentation massive des dépenses, venues s’ajouter aux centaines de milliards déjà décaissés pour soutenir l’économie pénalisée par le Covid-19, et alimentant un nouveau « quoi qu’il en coûte ».        Il vous reste 70.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/le-fonds-monetaire-international-appelle-la-france-a-mettre-un-terme-au-quoi-qu-il-en-coute_6150966_823448.html"},"headline":"Le Fonds mon\u00e9taire international appelle la France \u00e0 mettre un terme au \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T20:41:12+01:00","datePublished":"2022-11-21T20:41:12+01:00","dateModified":"2022-11-22T08:02:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","\u00c9nergies","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019institution de Washington exhorte l\u2019Hexagone \u00e0 mieux cibler les aides face \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique et \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer le rythme de r\u00e9duction des d\u00e9penses publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/203/0/3500/1750/1342/671/60/0/339247c_1669048899987-001407.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  
