<FILE-date="2022/06/02/19">

<article-nb="2022/06/02/19-1">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ A l’occasion du We Love Green Festival à Paris, Le Monde anime une table ronde dédiée à la sobriété, samedi 4 juin. Pierre-Alain Lévêque y présentera son expérience d’un mode de vie durable et low-tech. Pendant un an, il a partagé une maisonnette autonome avec Clément Chabot.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Le Monde événements             We Love Green Festival : l’expérience low-tech de Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot      A l’occasion du We Love Green Festival à Paris, Le Monde anime une table ronde dédiée à la sobriété, samedi 4 juin. Pierre-Alain Lévêque y présentera son expérience d’un mode de vie durable et low-tech. Pendant un an, il a partagé une maisonnette autonome avec Clément Chabot.          Par Mathilde Piqué         Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La « tiny house » de Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot, à Concarneau (Finistère).  LOW-TECH LAB                 Il leur en faut peu pour être heureux, tant qu’ils ont leur maisonnette autonome. En 2019, Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot se sont lancé un défi : vivre pendant dix mois dans une tiny house de quatorze mètres carrés, qui n’est reliée à aucun réseau d’eau et d’électricité, à Concarneau (Finistère). Pour vivre de manière plus durable et indépendante, ces deux ingénieurs ont mis en place une dizaine de technologies écologiques peu onéreuses. Leur démarche porte un nom : la low-tech, « basse technologie » en français.            En opposition à la high-tech, ce concept prône l’adaptation de notre utilisation de la technologie en fonction de nos besoins. L’objectif : parvenir à un mode de vie plus sobre et moins énergivore. Mais attention, « l’approche low-tech n’est pas un retour à la bougie !, s’amuse Pierre-Alain Lévêque. Elle consiste simplement à se demander pourquoi on a besoin de technologie, et quel en est le bon niveau en fonction de nos usages. »              Chez Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot, technologie n’est pas vraiment synonyme de smartphone dernier cri, mais plutôt de retour aux fondamentaux. Capteur à air chaud, garde-manger, toilettes sèches… « On estime que toutes ces techniques nous ont permis d’avoir un impact carbone environ soixante-dix fois moins important qu’un ménage moyen français », poursuit Pierre-Alain Lévêque. Du reste, la tiny house leur assure le confort nécessaire : deux mezzanines, une cuisine équipée, un coin salon, une espace pour la douche et une terrasse.            Réduire les besoins en eau            Pour autant, rien ne prédestinait ces deux ingénieurs de formation à cette métamorphose. Après un service civique au Bangladesh en 2012, Pierre-Alain Lévêque réalise qu’il est possible de vivre avec moins de technologie. « Je me suis dit qu’il y avait peut-être un moyen de mettre en avant un monde différent que celui qui nous envoie dans le mur », se souvient-il. S’ensuit un tour du monde des initiatives low-tech à bord du catamaran Le Nomade des mers, puis un tour de France sur le même principe. Rapidement, il souhaite mettre en pratique les solutions qu’il découvre et « devenir un cobaye de la low-tech ». Il se lance alors dans la construction d’une tiny house autonome avec l’un de ses camarades de promotion, Clément Chabot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ardèche, une « nappe phréatique artificielle » pour éviter les coupures d’eau                   La démarche débute, avant la construction de la maison, par l’évaluation des besoins en eau et en électricité. « Nous avons réduit notre consommation d’eau à 30 litres par jour et par personne, là où la moyenne française est à 150 litres », relate Pierre-Alain Lévêque. Pour cela, il aura suffi d’installer des toilettes sèches, qui permettent de réduire de 20 % la consommation d’eau, de mutualiser les machines à laver avec des amis… et d’être plus rapide sous la douche ! Pour assurer les besoins restants, les eaux de pluie qui tombent sur la toiture sont récupérées et filtrées par une gouttière, reliée à une cuve d’eau de 250 litres. « Heureusement pour nous, Concarneau voit souvent passer des nuages ! », soulignent les deux acolytes.                           Vue interieur de la « tiny house » de Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot, à Concarneau (Finistère).  LOW TECH LAB                 Débrancher le réfrigérateur            L’autre préoccupation se porte sur le chauffage. Il représente près de 28 % de la consommation électrique d’un logement moyen en France, selon le bilan 2021 de l’Agence de la transition écologique (Ademe). Dans la tiny house chauffée à dix-neuf degrés, l’isolation thermique permet dans un premier temps de réduire considérablement la consommation. « Quand nous avions besoin de chaleur supplémentaire, il y avait un système de chauffage solaire », explique Clément Chabot. Sur la façade sud, la plus ensoleillée, un mur noir capte ainsi la chaleur derrière une vitre et la diffuse à l’ensemble de la construction. Pour les journées hivernales les plus froides, un poêle à bois complète le tout.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les écoles d’ingénieurs, l’émergence d’une vague « low tech »                   Mais la low-tech la plus efficace est certainement la plus simple : le garde-manger, placé sur la façade nord. « On ne s’en rend pas compte, mais beaucoup d’aliments se conservent très longtemps, et parfois mieux, en dehors d’un réfrigérateur », prône Clément Chabot. Alors, dans la tiny house, le réfrigérateur reste toujours débranché, à l’exception de la période estivale. « C’est un garde-fou alimentaire bienvenu ! Ça nous empêche d’acheter des aliments transformés, souvent néfastes pour notre santé et l’environnement, car ils se conservent mal sans frigo », poursuit-il.                           Garde manger dans la  « tiny house » de Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot, à Concarneau (Finistère).  LOW TECH LAB                 « Un sentiment de liberté »            Les deux acolytes vivent aujourd’hui dans des habitats classiques, mais y ont installé leurs low-tech préférées, comme le garde-manger ou les toilettes sèches. Plus de deux ans après la fin de l’expérience, Pierre-Alain Lévêque et Clément Chabot en gardent un souvenir indéfectible. « Ça m’a permis de passer d’un confort matériel à un confort mental immense, souligne le premier. Vivre en autonomie crée un sentiment de satisfaction, mais aussi de liberté, car on ne dépend que d’éléments locaux. » Un confort matériel, mental, mais aussi financier. Un investissement de 3 500 euros a permis de rendre la tiny house autonome puis, « nos charges s’élevaient à 150 euros sur l’ensemble de l’année », affirme Pierre-Alain Lévêque.                             Lire aussi :  « Nomade des mers, les escales de l’innovation », sur Arte.tv : l’arche de Noé « low-tech » de la biodiversité                   Alors comment se lancer à sa propre échelle ? « Il faut y aller par petits pas, conseille Clément Chabot. La meilleure façon est de se dire que pendant un mois, on peut essayer de nouvelles habitudes : débrancher le réfrigérateur, ou partir en vacances à vélo ! » Pour Pierre-Alain Lévêque, le plus important reste l’estimation de nos besoins individuels : « Quand on pense low-tech, on pense technologie, mais la première étape est d’évaluer ses besoins réels, et de trouver un moyen de les satisfaire le plus économiquement possible. »              Son association, le Low-Tech Lab, organisera un festival à Concarneau du 25 juin au 3 juillet. L’événement célébrera le retour du catamaran Le Nomade des mers, qui poursuit depuis six ans son tour du monde des initiatives low-tech.              Le Monde participe aux débats de We Love Green 2022 : samedi 4 juin, retrouvez-nous pour la table ronde  « Vivons sobres, vivons heureux » autour de Pierre-Alain Lévêque (cofondateur du Low-tech Lab), Nadia Maïzi (contributrice du dernier rapport du GIEC, directrice de The Transition Institute 1.5) et Yves Marignac (porte-parole de l’association négaWatt). Dimanche 5 juin, assistez au grand entretien avec Haïdar El-Ali, activiste, ancien ministre sénégalais de l’écologie, en charge depuis 2019 de l’Agence sénégalaise de la reforestation et de la grande muraille verte. Retrouvez le programme complet du think tank sur le site de We Love Green Festival.                   Mathilde Piqué           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/we-love-green-festival-l-experience-low-tech-de-pierre-alain-leveque-et-clement-chabot_6128659_3244.html"},"headline":"We Love Green Festival\u00a0: l\u2019exp\u00e9rience low-tech de Pierre-Alain L\u00e9v\u00eaque et Cl\u00e9ment Chabot","dateCreated":"2022-06-02T12:39:51+02:00","datePublished":"2022-06-02T12:39:51+02:00","dateModified":"2022-06-02T16:44:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te"],"description":"A l\u2019occasion du We Love Green Festival \u00e0 Paris, Le Monde anime une table ronde d\u00e9di\u00e9e \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9, samedi 4\u00a0juin. Pierre-Alain L\u00e9v\u00eaque y pr\u00e9sentera son exp\u00e9rience d\u2019un mode de vie durable et low-tech. Pendant un an, il a partag\u00e9 une maisonnette autonome avec Cl\u00e9ment Chabot.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Piqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/612e5bd_1654166204808-dsc-0247-47943917076-o-low-tech-lab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-2">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Agriculture & Alimentation             Pesticides dangereux : « Le Monde » maintient ses informations après la contestation de deux études      Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 12h25, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dans son édition du 25 mai, Le Monde publiait deux articles sur la présence et les conséquences sanitaires potentielles des pesticides dans l’alimentation. Le premier traitait d’un rapport de l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU) ; le second rendait compte d’une étude épidémiologique pilotée par des chercheurs de l’université Harvard. Le rapport de PAN EU mettait en évidence une augmentation entre 2011 et 2019 de la fréquence de détection, sur les fruits et légumes européens, des traces des 55 pesticides « candidats à la substitution », c’est-à-dire classés comme les plus dangereux par les autorités sanitaires européennes. L’étude épidémiologique suggérait, quant à elle, à partir de données américaines, que le bénéfice sanitaire de la consommation des fruits et légumes les plus contaminés par des résidus de pesticides pouvait être annulé par la présence de simples traces de ces substances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                   Le 26 mai, dans une série de tweets virulents, une journaliste de l’hebdomadaire Le Point, Géraldine Woessner, a mis en cause le sérieux et l’intégrité de ces travaux et de notre couverture, de même que celle de nombreux confrères. Les critiques de Mme Woessner ont été relayées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux, par des responsables politiques, des journalistes, des politologues, des médecins médiatiques, des syndicalistes agricoles ou des influenceurs « pro-science » et ont donné lieu à un article publié par Le Point, trois jours plus tard. Elles sont pourtant fondées sur une accumulation d’erreurs, d’omissions, d’interprétations fausses, d’affirmations trompeuses et d’accusations fantaisistes de fraude scientifique ou de collusion avec le « lobby bio ». Le Monde maintient l’ensemble de ses informations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes                   Les manipulations du « lobby bio » ?            Dans un premier temps, Mme Woessner assure que PAN EU est « un petit lobby rassemblant la crème du lobby bio ». Cette interprétation est fortement sujette à caution. Selon le registre de transparence de l’Union européenne, PAN EU « ne représente pas d’intérêts commerciaux ». Son budget était pour 2020, la dernière année disponible dans le registre européen, de 310 000 euros, principalement pris en charge par la Commission européenne (115 000 euros) et par diverses fondations caritatives (166 000 euros) sans liens avec le « lobby bio ». Le seul fabricant de produits bio apportant un soutien financier à PAN EU est la société Lea Nature et n’avait participé en 2020 qu’à hauteur de 10 000 euros au fonctionnement de l’ONG, soit 3,2 % de son budget.                                        Notre consœur juge que le rapport de l’ONG est un « modèle de manipulation », en raison d’« une méthodologie aberrante ». « Le seuil retenu est celui de la limite de détection : 0,01 mg/kg, écrit-elle. Soit : des traces infinitésimales, que nos appareils ultramodernes détectent, au point qu’on trouve des traces de pesticides interdits depuis trente ans. » Ces propos font accroire que la présence de résidus de pesticides est artificiellement accrue par l’abaissement de limite de détection au fil du temps, et que le seuil de 0,01 mg/kg n’est atteint que grâce aux technologies les plus modernes. Ces informations sont erronées. Le seuil de détection de 0,01 mg/kg était déjà choisi comme seuil de détection par défaut il y a dix-sept ans par le régulateur européen, ainsi que précisé dans le règlement 396/2005 du 23 février 2005. Il n’a pas changé au cours de la période analysée par l’ONG dans son rapport, c’est-à-dire entre 2011 et 2019.              Ainsi, prétendre qu’il s’agirait d’une limite basse des capacités de détection est erroné. Dans l’eau potable, par exemple, les seuils réglementaires de présence de ces produits sont 100 fois inférieurs (jusqu’à 300 fois inférieurs pour certaines molécules) à cette concentration, pourtant décrite par Mme Woessner comme « infinitésimale ».            Enfin, si des pesticides interdits depuis plus de trente ans sont encore détectables dans l’environnement, la faune et les humains, ce n’est généralement pas en raison de l’amélioration des technologies de détection, comme l’assure Mme Woessner, mais du fait de la persistance de certaines molécules. C’est, par exemple, le cas du lindane, de l’atrazine, des métabolites du S-métolachlore (et de nombreux autres) en France métropolitaine, ou du chlordécone aux Antilles françaises, qui mettra jusqu’à six siècles à disparaître de l’environnement, selon les estimations de l’Institut national de la recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae).            Limites réglementaires et effets sans seuil            Mme Woessner critique ensuite le fait que l’ONG ne s’est pas appuyée sur les dépassements de limites maximales de résidus (LMR) fixées par la réglementation, mais sur la simple détection de ces produits. Une démarche légitimée par la réglementation européenne elle-même : si les 55 pesticides recherchés ont été déclarés « candidats à la substitution » par les autorités européennes, c’est précisément qu’une part d’entre eux – en particulier les CMR (cancérogènes, mutagènes, reprotoxiques) et PE (perturbateurs endocriniens) – sont susceptibles d’avoir un impact sanitaire sans effet de seuil, la plus petite exposition pouvant représenter un risque. En mesurant l’augmentation de la fréquence de détection de ces 55 substances dans l’alimentation, l’ONG entend montrer que les Etats membres ont échoué à les substituer par des solutions plus sûres, comme les y engage le règlement 1107/2009.              Géraldine Woessner prétend également que le rapport de PAN EU – pour ménager les intérêts de l’agriculture bio – aurait écarté de son analyse certains pesticides pourtant « candidats à la substitution ». « Certaines substances utilisables en bio son [sic] ignorées, notamment le sulfate de cuivre, lui aussi “candidat à la substitution” », dénonce notre consœur. Cette affirmation est, là encore, fantaisiste. Les produits à base de cuivre, y compris le sulfate de cuivre, sont bel et bien inclus dans l’analyse de l’ONG (voir Annexe 1 du rapport, p. 50).            Notre consœur assure ensuite que la présence de pesticides perturbateurs endocriniens sur les fruits et légumes est relativisée par d’autres risques. « A titre de comparaison, on trouve dans l’eau du robinet, destinée à la consommation humaine, des traces de médicaments ou d’hormones œstrogéniques (legs de la consommation de pilules) à des doses trois fois plus inquiétantes (source : étude de Kuch-Ballschmiter), sans que cela soulève le moindre débat public », écrit-elle, sans donner la référence précise des travaux cités à l’appui de ses affirmations.            Des travaux aux conclusions imaginaires            Ces travaux existent-ils ? Seules deux études signées de Holger Kuch et Karlheinz Ballschmiter (université d’Ulm, en Allemagne) sont disponibles dans Scopus, la base de données de la littérature scientifique d’Elsevier. La première, publiée en 2000 dans le Fresenius Journal of Analytical Chemistry, s’intéresse au dosage de composés œstrogéniques dans les effluents de stations d’épuration. La seconde, publiée en 2001 dans la revue Environmental Science & Technology, a effectivement mesuré, dans une dizaine d’échantillons d’eau du robinet (en Allemagne), les teneurs de l’hormone de synthèse issue de la pilule contraceptive (appelée 17α-éthinylestradiol). Mais aucune de ces deux études n’effectue la moindre comparaison avec les pesticides et ne conclut, contrairement à ce que prétend Mme Woessner, que les doses d’hormones de synthèse retrouvées dans l’eau de boisson seraient « trois fois plus inquiétantes » que les taux de pesticides retrouvés sur les fruits et légumes. La conclusion citée par notre consœur est imaginaire.              Quant au taux moyen de 17α-éthinylestradiol retrouvé par les deux chercheurs dans l’eau du robinet (voir Environmental Science & Technology, 2001, vol. 35, no 15, Table 5, p. 3205), il est de 0,35 milliardième de gramme par litre (ng/l), sans préjuger de ses conséquences sanitaires et environnementales. Soit une concentration environ 28 500 fois inférieure au seuil de 0,01 mg/kg précédemment brocardé comme « infinitésimal » par Mme Woessner, lorsqu’il s’agissait de pesticides sur les fruits et légumes.            Notre consœur s’en prend ensuite à la couverture consacrée par Le Monde à une étude publiée dans la revue Environment International, suggérant que la consommation des fruits et légumes les plus contaminés n’engendre aucun bénéfice sanitaire vis-à-vis de la mortalité générale, elle ne permet pas de la diminuer. Mme Woessner juge « mensonger » le titre de notre article (« Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes », dans sa version en ligne), assurant que l’étude « ne montre rien de tel ».            Cette affirmation est fausse. Les auteurs de l’étude en question, des chercheurs chevronnés des départements de nutrition, de santé environnementale et d’épidémiologie de l’université Harvard (Etats-Unis) écrivent eux-mêmes dans leurs conclusions que leurs résultats suggèrent que « l’exposition aux résidus de pesticides par le biais de l’alimentation pourrait annuler l’effet bénéfique de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité » (« exposure to pesticide residues through diet may offset the beneficial effect of FV [fruits and vegetables] intake on mortality », dans le texte).            « Méthodologie foireuse » ou défaut de compréhension ?            « Rien ne va, d’ailleurs, dans cette étude », ajoute la journaliste, après en avoir travesti les conclusions. Avant de rendre compte de cette étude, Le Monde a interrogé quatre chercheurs d’organismes de recherche publics français n’ayant pas participé à ces travaux – un biochimiste, trois épidémiologistes –, tous spécialistes des liens entre nutrition et santé. Aucun n’a jugé l’étude américaine de piètre qualité ; comme toutes les études épidémiologiques, celle-ci a des limites méthodologiques, soulignées par l’épidémiologiste Julia Baudry (Inrae), citée dans l’article du Monde.              Géraldine Woessner précise : « Sa méthodologie foireuse : de questionnaires remplis par 160 000 personnes, sans contrôle, on a déduit une exposition aux pesticides selon un algorithme bancal (tel produit en général n’est pas bio) mis dans un ordinateur. » Ces accusations de négligence sont infondées. En réalité, comme ils l’explicitent dans leur étude, les auteurs ont préalablement pris soin de contrôler, sur un petit échantillon de cohorte, la validité du questionnaire rempli par les participants. Schématiquement, ils ont prélevé des échantillons biologiques sur ces personnes et ont pu vérifier que les réponses qu’elles avaient apportées au questionnaire nutritionnel correspondaient effectivement à l’exposition attendue à différents pesticides, en fonction des probabilités de présence de résidus dans tel ou tel fruit ou légume. Ces travaux de validation méthodologique ont été publiés en 2017 dans la revue Journal of Exposure Science & Environmental Epidemiology.            Quant au commentaire explicatif de Mme Woessner (« tel produit en général n’est pas bio »), il trahit une incompréhension profonde du travail réalisé par les chercheurs de Harvard, ceux-ci n’ayant à aucun moment opéré de distinction entre les produits bio et les produits conventionnels dans leur protocole. La méthodologie utilisée repose sur l’attribution d’un score estimant la probabilité de présence de résidus de pesticides sur chaque type de fruit et légume, sans tenir compte de leur mode de production.            Des insinuations de fraude scientifique sans fondement            Les scientifiques n’ont, en outre, pas « cherché à calculer une surmortalité », contrairement à ce que prétend notre consœur : ils ont simplement estimé les bénéfices sanitaires, relativement à la mortalité, de la consommation des fruits et légumes. Ces bénéfices augmentent graduellement à mesure qu’augmente la consommation des fruits et légumes les moins contaminés : la population qui en consomme le plus voit sa mortalité réduite de 36 % par rapport à celle qui en consomme le moins. En revanche, le même exercice fait sur les fruits et légumes les plus contaminés ne donne aucune différence de mortalité statistiquement significative entre ceux qui en consomment le plus et ceux qui en consomment le moins : les chercheurs suggèrent ainsi que la présence plus importante de résidus de pesticides est à même de faire disparaître le bénéfice attendu de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité.              Pourtant, Géraldine Woessner affirme exactement l’inverse. Tableau tiré de l’étude à l’appui, elle assure que « les cas de morts par cancer sont (…) 7 % moins nombreux chez les consommateurs plus réguliers de résidus de pesticides, selon les données de l’étude ». Cette affirmation est fausse : dans le tableau qu’elle présente, le chiffre de − 7 % (libellé sous la forme d’un risque relatif de 0,93) n’est pas statistiquement significatif.            Selon ce tableau, le risque relatif de mortalité cité par Mme Woessner est en réalité assorti d’un intervalle de confiance compris entre 0,72 et 1,20, soit une variation de mortalité comprise entre − 28 % et + 20 %. La valeur de − 7 % ne peut donc être considérée comme conclusive, le « sens » de l’effet (favorable ou défavorable) demeurant sujet à caution. « On ne cite jamais comme conclusif un chiffre non statistiquement significatif, aucun scientifique ne ferait cela, explique l’épidémiologiste et nutritionniste Serge Hercberg, professeur à l’université Sorbonne Paris-Nord, ancien président du Programme national nutrition santé (PNNS). Cela relève soit d’une volonté de manipulation, soit d’une ignorance totale des méthodes et des notions de base en statistiques et en épidémiologie. »            Notre consœur du Point poursuit : « Cela n’a pas dérangé les chercheurs de Harvard, qui ont trouvé une exlication [sic] en tritutant [sic] leur modèle : “l’exposition aux résidus de pesticides par l’alimentation peut compenser les avantages liés à une faible consommation” », écrit-elle. Elle formule ainsi, en l’absence du moindre élément de preuve, de graves insinuations de fraude scientifique à l’endroit des chercheurs de Harvard, accusés d’avoir « trituré » leur modèle. Quant aux propos entre guillemets qu’elle leur attribue dans son tweet, ils ne se trouvent nulle part dans leur étude. Ils n’ont, de surcroît, aucun sens.              « Il ne suffit pas qu’un journaliste décrète qu’une étude est mauvaise pour qu’elle le soit, commente M. Hercberg. En l’occurrence, les travaux des chercheurs de Harvard ont été conduits dans les règles de l’art et publiés dans une revue scientifique internationale, après un processus exigeant de contrôle par des statisticiens, des méthodologistes, etc. C’est ainsi que fonctionne la science. »                                        Enfin, les travaux américains dont Le Monde a rendu compte ne sont en aucun cas les premiers à mettre en évidence ou à suggérer une association entre résidus de pesticides dans l’alimentation et risques sanitaires. Aux Etats-Unis et en Europe, des travaux épidémiologiques récents publiés dans des revues internationales ont mis en évidence des liens avec le risque de diabète de type 2, de certains cancers, des troubles du développement chez l’enfant, de l’infertilité, etc. Des associations parfois étayées par des études sur des animaux de laboratoire, ou encore des mesures de biomarqueurs de stress oxydatif.            La consommation de fruits et légumes est toutefois recommandée indépendamment de leur mode de production par le très officiel Programme national nutrition santé (PNNS), les bénéfices excédant les risques – notamment par rapport à d’autres types d’aliments (produits ultratransformés, viande, charcuteries, etc.). Mais depuis 2019, le PNNS recommande également d’aller vers plus de produits bio.              Mme Woessner accuse enfin « une presse militante et dévoyée » d’avoir mis l’étude américaine et le rapport de PAN EU à sa « une », « selon les termes, et à la demande du lobby bio ». S’agissant du Monde, une accusation grave, là encore, et dénuée de tout fondement.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter     Sur décision de la rédaction, les contributions ont été désactivées pour cet article.    Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/pesticides-dangereux-le-monde-maintient-ses-informations-apres-la-contestation-de-deux-etudes_6128656_3244.html"},"headline":"Pesticides dangereux\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb maintient ses informations apr\u00e8s la contestation de deux \u00e9tudes","dateCreated":"2022-06-02T12:25:01+02:00","datePublished":"2022-06-02T12:25:01+02:00","dateModified":"2022-06-02T14:35:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Sciences","M\u00e9dias","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une s\u00e9rie de tweets et un article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, fond\u00e9s sur une accumulation d\u2019erreurs et d\u2019affirmations trompeuses, ont mis en cause le s\u00e9rieux et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 de deux travaux scientifiques et de leur couverture par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. D\u00e9cryptage.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/64/0/6048/3024/1342/671/60/0/93e621f_1654165117814-000-328x9qf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-3">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le précédent bilan, communiqué dimanche, faisait état de seize cas confirmés. Santé publique France (SPF) appelle à l’instauration d’un dispositif de « surveillance pérenne » de la transmission de ce virus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé             Variole du singe : trente-trois cas confirmés en France, « la situation évolue très rapidement »      Le précédent bilan, communiqué dimanche, faisait état de seize cas confirmés. Santé publique France (SPF) appelle à l’instauration d’un dispositif de « surveillance pérenne » de la transmission de ce virus.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France comptait mercredi 33 cas « confirmés » d’infection au virus de la variole du singe, selon les autorités sanitaires, jeudi 2 juin. Sur ce total, vingt-quatre cas ont été rapportés en Ile-de-France, deux en Auvergne-Rhône-Alpes, un dans les Hauts-de-France, un en Centre-Val de Loire, quatre en Occitanie et un en Normandie, selon les chiffres de Santé publique France (SPF).            Ce décompte a été arrêté mercredi matin, à 10 heures, précise l’organisme public. Un nouveau bilan actualisé sera publié vendredi. Le précédent, communiqué dimanche, faisait état de seize cas confirmés. « La situation évolue très rapidement », ce qui justifie un dispositif de « surveillance pérenne » de la transmission de ce virus, a expliqué SPF.            La ministre de la santé, Brigitte Bourguignon, avait fait savoir la semaine dernière que les autorités ne s’attendaient pas à une « flambée » de la maladie, et que le pays disposait de stocks suffisants de vaccins pour les personnes cas contact.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie                   La vaccination recommandée            Face aux cas de variole du singe, la Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé le 24 mai la vaccination des adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade. Il n’existe pas de vaccin spécifique contre la variole du singe, mais des études ont démontré que la vaccination contre la variole était efficace à environ 85 % contre la variole du singe et qu’elle permettait d’atténuer les symptômes, rappelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS).              Ces vaccins, dits de première et deuxième générations, sont très efficaces et ont participé à l’éradication de la variole jusqu’en 1984. Mais ils présentent de graves effets indésirables, tels que des encéphalites, des encéphalopathies, de la pustulose varioliforme (ou syndrome de Kaposi), des atteintes cardiaques, etc. Le virus injecté se répliquant dans l’organisme, ils sont également contre-indiqués dans de nombreux cas, notamment chez les femmes enceintes et les personnes immunodéprimées.            La variole du singe (Monkeypox, en anglais) ou orthopoxvirose simienne est une maladie considérée comme rare, connue chez l’être humain depuis 1970. Elle est due à un virus à ADN.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/variole-du-singe-trente-trois-cas-confirmes-en-france-la-situation-evolue-tres-rapidement_6128649_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: trente-trois cas confirm\u00e9s en France, \u00ab\u00a0la situation \u00e9volue tr\u00e8s rapidement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T11:33:01+02:00","datePublished":"2022-06-02T11:33:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Le pr\u00e9c\u00e9dent bilan, communiqu\u00e9 dimanche, faisait \u00e9tat de seize cas confirm\u00e9s. Sant\u00e9 publique France (SPF) appelle \u00e0 l\u2019instauration d\u2019un dispositif de \u00ab\u00a0surveillance p\u00e9renne\u00a0\u00bb de la transmission de ce virus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/495/0/6000/3000/1342/671/60/0/071d90c_1a876617d50b407aac72d453e340c7df-1a876617d50b407aac72d453e340c7df-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-4">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Claire Hédon a appelé la première ministre, Elisabeth Borne, à mettre en place un plan d’urgence pour la santé mentale des jeunes, mise à mal depuis la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Santé mentale             Santé mentale des jeunes : la Défenseure des droits demande un plan d’urgence      Claire Hédon a appelé la première ministre, Elisabeth Borne, à mettre en place un plan d’urgence pour la santé mentale des jeunes, mise à mal depuis la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Deux ans après la crise sanitaire, la vague de problèmes psychiatriques chez les jeunes n’est pas retombée et inquiète les spécialistes. La Défenseure des droits a appelé, jeudi 2 juin, la première ministre, Elisabeth Borne, à mettre en place un plan d’urgence pour la santé mentale des jeunes face à « la gravité de la situation », estimant que des moyens « largement insuffisants » sont déployés.            « Alors que 2022 a été désignée année européenne de la jeunesse, la Défenseure des droits, Claire Hédon, et son adjoint le Défenseur des enfants, Eric Delemar, appellent la première ministre à prendre la pleine mesure de la gravité de la situation dans laquelle sont plongés de nombreux jeunes et à agir rapidement pour que la santé mentale des jeunes soit une priorité », a-t-elle rapporté dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                   Les jeunes filles majoritairement concernées            La Défenseure des droits avait déjà alerté en novembre sur l’état de la santé mentale des jeunes mise à mal par la crise sanitaire, avec une augmentation des troubles dépressifs et une insuffisante prise en charge psychiatrique, dans son rapport annuel sur les droits de l’enfant.              Selon le dernier bulletin de Santé publique France, les passages aux urgences pour geste suicidaire, idées suicidaires et troubles de l’humeur chez les 11-17 ans se maintenaient au début de mai « à un niveau élevé », supérieur à celui observé au début de 2021. Si tous les milieux sociaux sont touchés, dans 80 % des cas les comportements suicidaires concernent des jeunes filles, ce qui n’est pas nouveau.            « Santé publique France lui a malheureusement donné raison en publiant des chiffres alarmants sur une augmentation des passages aux urgences pour gestes suicidaires, idées suicidaires et troubles de l’humeur », souligne le communiqué, déplorant que « pourtant, certaines structures continuent de fermer des lits en pédopsychiatrie par manque de personnels et de moyens ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La situation est critique pour les patients souffrant de troubles des conduites alimentaires comme pour leurs soignants »                   29 recommandations            Depuis quelques mois, les délais pour obtenir un rendez-vous avec un psychiatre se sont nettement allongés. Dans les centres médico-psychologiques, ils peuvent atteindre 18 mois selon les régions. « Le défaut de prise en charge des troubles de santé mentale et les manquements aux droits qui en découlent constituent une entrave au bon développement de l’enfant et à son intérêt supérieur, que deux années de vagues épidémiques ont contribué à aggraver de manière très préoccupante », poursuit le texte.              « Alors que le pic d’hospitalisations des adolescents de 2021 ne redescend pas, la situation de certains de ces mineurs reste dramatique, tant les prises en charge sont parfois inadaptées. » Pour la Défenseure des droits, il faut « sortir des approches fragmentaires et strictement sanitaires ».            Devant les besoins croissants, certaines structures ont vu le jour comme l’Atrap, dans le 20e arrondissement à Paris, qui promet une réponse rapide (48 heures au maximum) aux jeunes âgés de 10 à 15 ans en état de crise et qui n’ont pas de suivi psychiatrique dans leur secteur. Mais elle n’est accessible qu’aux Parisiens.            Dans son rapport de novembre, la Défenseure des droits avait fait 29 recommandations pour s’attaquer à ce problème, parmi lesquelles améliorer les dispositifs d’accueil du jeune enfant, développer le « soutien à la parentalité » et ouvrir des « maisons des adolescents » dans chaque département.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Où en est la santé mentale des enfants et adolescents qui sont utilisateurs de Facebook, Instagram et WhatsApp ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/02/sante-mentale-des-jeunes-la-defenseure-des-droits-demande-un-plan-d-urgence_6128635_3224.html"},"headline":"Sant\u00e9 mentale des jeunes\u00a0: la D\u00e9fenseure des droits demande un plan d\u2019urgence","dateCreated":"2022-06-02T10:39:02+02:00","datePublished":"2022-06-02T10:39:02+02:00","dateModified":"2022-06-02T10:45:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale"],"description":"Claire H\u00e9don a appel\u00e9 la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, \u00e0 mettre en place un plan d\u2019urgence pour la sant\u00e9 mentale des jeunes, mise \u00e0 mal depuis la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/243/0/3500/1750/1342/671/60/0/e00f57c_1654076899215-000-arp1898006.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-5">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Publiés au « Journal officiel », jeudi 2 juin, les décrets indiquent les administrations et les directions centrales de chacun. Un enjeu clé pour les ministères de la transition écologique et de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Gouvernement Borne             Planification écologique : les pouvoirs des deux ministères précisés par les décrets d’attribution      Publiés au « Journal officiel », jeudi 2 juin, les décrets indiquent les administrations et les directions centrales de chacun. Un enjeu clé pour les ministères de la transition écologique et de la transition énergétique.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher (de g. à dr.), à Paris, le 23 mai 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»               En attendant de se voir préciser leur feuille de route avec les objectifs à atteindre pour le quinquennat par leur première ministre Elisabeth Borne, les membres du gouvernement ont pris connaissance des décrets d’attribution de leurs ministères respectifs. Ces textes, publiés au Journal officiel du jeudi 2 juin, définissent les périmètres de chacun, précisant notamment sur quelles administrations et directions centrales ils pourront s’appuyer.          Après le découpage en deux de l’ancien ministère de la transition écologique – Emmanuel Macron ayant voulu deux entités « fortes », l’une consacrée à la transition écologique et à la cohésion des territoires confiée à Amélie de Montchalin, l’autre à la transition énergétique dirigée par Agnès Pannier-Runacher – les attributions respectives des deux nouveaux ministères étaient très attendues.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 Exit donc l’énergie, qui dispose de son ministère propre. Mais, se défend-on à l’hôtel de Roquelaure, où se sont succédé les ministres de l’écologie, « ce n’est pas un départ ». « Il ne faut pas prendre ces décrets comme un saucissonnage, il y a largement assez de travail pour deux ministres. L’ancien ministère de la transition écologique n’existe plus, mais est remplacé par un trio, la première ministre chargée de la planification écologique et deux ministres », précise-t-on dans l’entourage d’Amélie de Montchalin. Et d’avancer plutôt le « retour à un grand ministère, comme celui de Jean-Louis Borloo [en 2007, ministre dans le gouvernement de François Fillon, avec dans son portefeuille l’écologie, l’énergie, le transport, le logement, la mer, les négociations sur le climat…]», citant en particulier l’arrivée des collectivités territoriales dans le nouveau ministère, avec l’autorité sur la direction générale des collectivités territoriales.          De fait, les deux ministres partagent les locaux du boulevard Saint-Germain, avec aussi Christophe Béchu, ministre délégué chargé des collectivités territoriales, et pourront coordonner leurs actions. La stratégique direction générale de l’énergie et du climat (DGEC) passe sous la tutelle principale du nouveau ministère de la transition énergétique, mais celui d’Amélie de Montchalin dispose d’une autorité conjointe sur cette direction, s’agissant des compétences relatives « à l’adaptation au changement climatique, à la qualité de l’air et à la réglementation technique des véhicules ». Ce qui n’est pas très précis et ne dit pas, par exemple, ce qu’il en sera des projets d’implantation d’énergies renouvelables, qui ont des imbrications fortes avec les problématiques de biodiversité ou de lien avec les collectivités territoriales.        Il vous reste 42.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/02/planification-ecologique-les-pouvoirs-des-deux-ministeres-precises-par-les-decrets-d-attribution_6128628_823448.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: les pouvoirs des deux minist\u00e8res pr\u00e9cis\u00e9s par les d\u00e9crets d\u2019attribution","dateCreated":"2022-06-02T10:21:12+02:00","datePublished":"2022-06-02T10:21:12+02:00","dateModified":"2022-06-02T10:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Publi\u00e9s au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb, jeudi 2\u00a0juin, les d\u00e9crets indiquent les administrations et les directions centrales de chacun. Un enjeu cl\u00e9 pour les minist\u00e8res de la transition \u00e9cologique et de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/219/0/5000/2500/1342/671/60/0/8c55f59_1653397987817-girette-borne-35003.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-6">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’ONG GreenIT juge moins prioritaire de limiter la consommation de bande passante que la vitesse de renouvellement des appareils, dont l’impact environnemental est surtout lié à leur fabrication.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Téléphonie mobile             Sobriété : vers une limitation de l’usage du numérique ?      L’ONG GreenIT juge moins prioritaire de limiter la consommation de bande passante que la vitesse de renouvellement des appareils, dont l’impact environnemental est surtout lié à leur fabrication.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Demain, l’usage du numérique sera-t-il remis en cause au nom de l’environnement, comme l’est aujourd’hui celui de l’avion ? Certains auront-ils honte de regarder à l’envi des vidéos de chat ou des séries sur leur smartphone, comme d’autres n’osent plus voler, de peur de polluer ? Débattra-t-on d’imposer un quota annuel de consommation de données en ligne, à l’image du nombre maximal de kilomètres de transport aérien proposé par les députés Delphine Batho et François Ruffin en 2020 ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la « honte de l’avion », la « honte du numérique » ?                   L’idée d’imposer une certaine sobriété numérique a déjà été formulée, en 2020, avec deux mesures visant les forfaits illimités : le Conseil national du numérique a suggéré d’« encourager les forfaits à consommation limitée, y compris sur le fixe, afin d’éviter une subvention indirecte des utilisateurs à fort trafic par l’ensemble des usagers ». Un rapport d’information sénatorial a, lui, proposé, d’« interdire à titre préventif les forfaits mobiles avec un accès aux données illimitées et [de] rendre obligatoire une tarification proportionnelle au volume ».              C’est d’ailleurs l’approche retenue par l’opérateur coopératif TeleCoop, qui propose soit de payer en fonction de son usage – 2 euros par gigaoctet (Go) –, soit de payer davantage si on dépasse la consommation moyenne des Français (2 euros par Go au-delà d’un forfait de 9 Go par mois). Mais, dans un monde où le numérique a acquis une place centrale, encore renforcée pendant la pandémie de Covid-19, contester la consommation « illimitée » de données a suscité des critiques, notamment du gendarme des télécoms, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.            « Réflexion sur l’ensemble de l’usage »            Même GreenIT, ONG porte-étendard de la « sobriété numérique », juge l’idée de quotas « non prioritaire ». « C’est plus symbolique qu’efficace à court terme, car deux tiers à trois quarts des impacts environnementaux des objets numériques sont liés à leur fabrication, pas au volume de données consommé », explique son fondateur, Frédéric Bordage. L’empreinte carbone d’un smartphone conservé deux ans est réalisée à 80 % avant son utilisation, écrit aussi l’ONG The Shift Project.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’exigence de sobriété, l’impasse de notre modèle de consommation                   Pour atteindre la sobriété, il serait donc plus urgent de baisser la taille de l’écran de son téléviseur et de lutter contre « l’idée délétère » de changer de smartphone tous les deux ans : M. Bordage propose d’allonger à trois ans la durée d’engagement proposée par les opérateurs contre un smartphone neuf à un euro. Mais aussi d’étendre les garanties des appareils à cinq ans et d’imposer une « consigne » pour inciter leur réemploi.              L’ONG fustige aussi l’obsolescence programmée des matériels et des logiciels : elle suggère d’imposer à Apple ou à Google de séparer les mises à jour « techniques » (qui rallongent la vie des appareils en corrigeant des failles) de celles « de confort » (qui la raccourcissent en ajoutant des fonctionnalités avancées). Les éditeurs devraient permettre l’usage des versions antérieures pendant cinq ans. Et les diffuseurs proposer des contenus en basse définition, afin d’éviter que les normes 4K, HD ou 5G poussent les utilisateurs à renouveler leurs appareils.            Quant à l’idée de plafonner la consommation de données ou de la facturer au volume comme TeleCoop, elle reste, concède M. Bordage, « intéressante » car elle « participe à une mécanique plus générale de réflexion sur l’ensemble de notre usage du numérique ». Un débat naissant, mais d’avenir.                             Surconsommation : l’impasse, une série en cinq volets       Urgence climatique : le défi de la sobriété         La réduction des émissions de gaz à effet de serre se heurte au maintien de nos modes de vie         Le difficile découplage entre activité économique et émissions de gaz à effet de serre         « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »         Transport         L’absolue nécessité de repenser nos modes de transport         Le « faux débat » du renouvellement du parc automobile         La sobriété touristique, « combat culturel » et ferroviaire         Le « flygskam », la honte de voler, bouscule les avionneurs         Agroalimentaire         Pourquoi notre système alimentaire est intenable pour la planète         Les multiples vertus de l’autoproduction         Le grand écart des Français devant leur assiette         Consommation         Consommer… jusqu’à l’écœurement         « Acheter agit comme une drogue, le bien-être est alors un leurre »         A Créteil Soleil, dans le plus grand Primark de France, temple de la fast fashion         Sobriété : Vers une limitation de l’usage du numérique ?         Voir plus Voir moins                         Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/02/sobriete-vers-une-limitation-de-l-usage-du-numerique_6128613_3234.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9\u00a0: vers une limitation de l\u2019usage du num\u00e9rique\u00a0?","dateCreated":"2022-06-02T09:29:32+02:00","datePublished":"2022-06-02T09:29:32+02:00","dateModified":"2022-06-02T09:33:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"L\u2019ONG GreenIT juge moins prioritaire de limiter la consommation de bande passante que la vitesse de renouvellement des appareils, dont l\u2019impact environnemental est surtout li\u00e9 \u00e0 leur fabrication.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/395/0/5500/2750/1342/671/60/0/e822079_1654098139669-2021-10-13t121143z-1922684509-rc28dp9z11p3-rtrmadp-3-egypt-recycling-e-waste.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-7">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Didier Courbet, professeur à Aix-Marseille Université, souligne la responsabilité des médias et des réseaux sociaux dans ce processus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              « Acheter agit comme une drogue, le bien-être est alors un leurre »      Didier Courbet, professeur à Aix-Marseille Université, souligne la responsabilité des médias et des réseaux sociaux dans ce processus.          Propos recueillis par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A la sortie d’un magasin Apple, lors du lancement de l’iPhone 13, à New York, le 24 septembre 2021.  SPENCER PLATT / GETTY IMAGES VIA AFP               Dans les sociétés occidentales, où le modèle est celui du matérialisme, l’acte de consommer procure un sentiment de bien-être. Mais c’est un leurre, détaille Didier Courbet, professeur à Aix-Marseille Université. Didier Courbet, professeur à l’université d’Aix-Marseille, est coauteur du livre Connectés et heureux  (Dunod, 2021), avec Marie-Pierre Fourquet-Courbet.          Vous développez la thèse selon laquelle le matérialisme est une illusion de bonheur. Pourquoi ?          Parce qu’on se trompe. Les recherches menées depuis une dizaine d’années montrent clairement que l’être humain fait fausse route : celui qui est préoccupé par le matérialisme est plus malheureux que les autres. Ce n’est pas dans le matérialisme qu’on trouve le bonheur. Posséder et utiliser un objet ne procure qu’une satisfaction à court terme. Le phénomène psychologique et de communication est celui de l’adaptation hédonique. Plus on achète, plus on a de petits plaisirs, plus on cherche à avoir davantage de ces petits plaisirs. Cela agit comme une drogue. Le bien-être est alors un leurre. Ce qui va à l’encontre du réel bonheur qu’on trouve dans le sens de sa vie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En dépit d’un regain de la consommation, le marché de l’habillement reste en crise                 Pourquoi est-il si compliqué de modérer notre consommation ?          D’abord, pour des raisons d’imaginaires culturels. Notre société nous incite à avoir une identité par les objets, par les produits. Les réseaux sociaux et la publicité nous dictent d’avoir une image sociale. Les adolescents s’achètent des baskets de marque pour l’identité sociale qu’elles procurent, le groupe dont elles leur permettent de faire partie.           « Il faut se poser les bonnes questions. En ai-je besoin ? Est-ce un produit bon pour l’environnement ? Cette basket vaut-elle si cher ? Il nous faut reprendre le contrôle »          Par ailleurs, le cerveau humain est toujours attiré par le plaisir immédiat. Difficile d’y résister. C’est, par exemple, le plaisir d’une canette de soda sucré. Enfin, le narcissisme de l’être humain est sans cesse activé par la publicité et les médias. Ils nous disent que, pour avoir confiance en nous-mêmes ou être désirables, il nous faut acheter un vêtement, un parfum ou tout autre produit. Pourquoi éprouve-t-on ces besoins narcissiques ? Par manque affectif que le cerveau va vouloir combler. Le problème entre matérialisme et bonheur commence très tôt chez les enfants : des recherches montrent que, dès 9 ans, plus les enfants sont matérialistes, plus ils regardent les publicités, et moins ils sont heureux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  E-commerce : la part des achats de produits de grande consommation a doublé depuis la pandémie de Covid-19                 C’est ce qui explique l’addiction à la consommation…          Je préfère employer ce mot d’« addiction » pour les pathologies. Il faudrait plutôt parler de la difficulté de s’arrêter. Notre éducation nous apprend mal à combler nos manques affectifs par des plaisirs sains, qui peuvent exiger des efforts. Pour perdre du poids, vous achèterez une crème pour mincir, plutôt que de faire un régime. L’être humain va toujours à la facilité.        Il vous reste 47.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/02/acheter-agit-comme-une-drogue-le-bien-etre-est-alors-un-leurre_6128606_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Acheter agit comme une drogue, le bien-\u00eatre est alors un leurre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T09:02:33+02:00","datePublished":"2022-06-02T09:02:33+02:00","dateModified":"2022-06-02T09:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["D\u00e9bats","Des solutions pour la plan\u00e8te","Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Didier Courbet, professeur \u00e0 Aix-Marseille Universit\u00e9, souligne la responsabilit\u00e9 des m\u00e9dias et des r\u00e9seaux sociaux dans ce processus.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/fb20149_1654096719327-063-1342263960.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-8">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le patron de DWS, la filiale de gestion d’actifs de la banque allemande, a démissionné après des perquisitions au sein du groupe, dans le cadre d’une enquête sur des produits d’investissement « vendus comme plus durables qu’ils ne l’étaient en réalité ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne      Le patron de DWS, la filiale de gestion d’actifs de la banque allemande, a démissionné après des perquisitions au sein du groupe, dans le cadre d’une enquête sur des produits d’investissement « vendus comme plus durables qu’ils ne l’étaient en réalité ».          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 08h21, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans les bureaux de DWS, à Francfort, en Allemagne, en mars 2018.  RALPH ORLOWSKI / REUTERS               C’est une affaire qui sonne comme un avertissement. L’impunité n’est plus de mise pour les institutions financières tentées par le « greenwashing », cette écologie de façade qui fait une promotion exagérée, voire trompeuse, d’initiatives « vertes » pour lutter contre le changement climatique.          Le patron de DWS, le deuxième gestionnaire d’actifs européens et filiale de Deutsche Bank, a démissionné, mercredi 1er juin, au lendemain de perquisitions menées par la justice allemande à Francfort, dans les locaux du groupe bancaire et de sa filiale. Cette dernière est visée dans une enquête pour fraude sur des produits d’investissement « vendus comme plus “verts” et “durables” qu’ils ne l’étaient en réalité », a indiqué, mardi 31 mai, le parquet de la ville.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le mirage de la « finance verte »                 Le président du directoire de DWS, Asoka Wöhrmann, était déjà sous pression. Le Financial Times avait révélé, en début d’année, que Deutsche Bank enquêtait sur un paiement de 160 000 euros reçu de la part d’un client de la banque. Il quittera ses fonctions le 9 juin, à l’issue de l’assemblée générale de l’établissement, et sera remplacé par Stefan Hoops, actuel directeur de la banque des entreprises de Deutsche Bank.          Une classe d’actifs qui ne cesse de croître          Dans cette affaire, les soupçons de tromperie portent sur des investissements labellisés ESG (selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance), une classe d’actifs qui ne cesse de croître à mesure que les gouvernements et les populations prennent conscience des risques liés au changement climatique. Selon les prévisions de Bloomberg Intelligence, ces actifs devraient atteindre plus de 50 000 milliards de dollars (46 890 milliards d’euros) d’ici à 2025, soit environ un tiers des actifs mondiaux sous gestion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Investissement socialement responsable : comment les autorités luttent contre le « greenwashing »                 Concernant DWS, la justice a trouvé « des indices » selon lesquels, « contrairement à ce qui est indiqué dans les prospectus de vente des fonds » promus comme « durables », les critères ESG « n’ont pas été pris en compte dans un grand nombre d’investissements », a expliqué le parquet.          « Un énorme problème de culture »          C’est une ancienne responsable du développement durable de DWS, Desiree Fixler, qui a donné l’alerte, auprès de la Securities and Exchange Commission, le gendarme américain des marchés, et de la police fédérale américaine (FBI). Cette dirigeante a quitté l’institution en mars 2021, après un peu plus de six mois de travail, puis a accusé le gestionnaire d’actifs, pionnier autoproclamé des fonds durables et respectueux du climat, d’avoir gonflé la taille de ses investissements ESG. Les autorités américaines, puis le régulateur allemand, la BaFin, ont ensuite ouvert une enquête. « Il ne s’agit pas seulement de remplacer un homme », a déclaré la lanceuse d’alerte, en évoquant « un énorme problème de culture à la Deutsche Bank ».        Il vous reste 10.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/02/soupcon-de-greenwashing-un-dirigeant-de-deutsche-bank-demissionne_6128604_3234.html"},"headline":"Soup\u00e7on de \u00ab\u00a0greenwashing\u00a0\u00bb\u00a0: un dirigeant de Deutsche Bank d\u00e9missionne","dateCreated":"2022-06-02T08:21:34+02:00","datePublished":"2022-06-02T08:21:34+02:00","dateModified":"2022-06-02T10:16:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Justice","Plan\u00e8te","International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Le patron de DWS, la filiale de gestion d\u2019actifs de la banque allemande, a d\u00e9missionn\u00e9 apr\u00e8s des perquisitions au sein du groupe, dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate sur des produits d\u2019investissement \u00ab\u00a0vendus comme plus durables qu\u2019ils ne l\u2019\u00e9taient en r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/257/0/3500/1750/1342/671/60/0/499d1ab_fw1-deutschebank-dws-raid-0531-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-9">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Selon une étude d’observation récente, le vaccin chinois de Sinovac est aussi efficace, à trois doses, que celui de Pfizer. Mais les vaccins à ARN continuent d’exercer une fascination, y compris dans les pays du Sud, en Chine et en Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : faut-il relativiser notre hiérarchie des différents vaccins ?      Selon une étude d’observation récente, le vaccin chinois de Sinovac est aussi efficace, à trois doses, que celui de Pfizer. Mais les vaccins à ARN continuent d’exercer une fascination, y compris dans les pays du Sud, en Chine et en Russie.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 06h28, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une ligne de conditionnement du vaccin chinois Sinovac, au laboratoire Sinovac Life Sciences, à Pékin, le 6 janvier 2021.  LU YE / XINHUA-REA               En dehors des vaccins à ARN, point de salut contre le Covid-19. Ce préjugé imprègne les pays du Nord comme les pays du Sud. Il faut dire que l’arrivée, début 2020, des deux vaccins à ARN contre le SARS-CoV-2, celui de Pfizer-BioNTech et celui de Moderna, a marqué les esprits. Ils ont été développés en un an à peine, du jamais-vu. Et leur efficacité contre les formes légères de Covid-19 est apparue quasi miraculeuse : à l’issue des premiers essais cliniques, ils protégeaient de 90 % à 95 % contre les formes légères à modérées de la maladie. « On nous serine une hiérarchie sur l’efficacité des différents vaccins anti-Covid », regrette cependant Michel Kazatchkine, médecin immunologiste, membre du Groupe indépendant sur la préparation et la riposte à la pandémie, mandaté par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en 2020.          Plusieurs études récentes, passées relativement inaperçues, pourraient-elles conduire à relativiser la place des vaccins à ARN sur ce podium ? Parmi elles, une étude de l’université de Hongkong, publiée en preprint en mars, suggère qu’un vaccin chinois, celui de la firme Sinovac, le CoronaVac, pourrait faire aussi bien en termes de protection contre les formes sévères que le vaccin à ARN de Pfizer-BioNTech, à condition d’en administrer trois doses, et non pas seulement deux.          Ce vaccin de Sinovac utilise une technologie ancienne : il s’agit d’un vaccin « inactivé », à base du virus SARS-CoV-2 entier, rendu inoffensif (c’est aussi le cas d’un autre vaccin chinois, celui de la firme Sinopharm).          Première suspicion ayant pesé sur ce vaccin : les résultats des essais cliniques rigoureux de grande ampleur menés avec Sinovac n’ont pas été publiés. Mais les efficacités rapportées par le laboratoire variaient considérablement d’un site à l’autre : de 50,7 % au Brésil à 83,5 % en Turquie, contre les formes légères de Covid-19.                           Lire aussi :  Efficacité « de 12 % », « de 1 % », « déconseillé aux femmes enceintes » : les trois nouvelles infox sur le vaccin de Pfizer                 Même efficacité à trois doses que le Pfizer          Voyons maintenant les résultats des études de terrain. Au Chili, le vaccin Sinovac est administré à grande échelle depuis le 2 février 2021. Son efficacité a été étudiée, entre le 2 février et le 1er mai 2021, chez 10,2 millions de personnes (5,47 millions non vaccinées, 4,17 millions vaccinées à deux doses et 542 418 à une dose). Résultats, publiés en septembre 2021 : chez les personnes vaccinées avec deux doses, le vaccin Sinovac a évité 65,9 % des infections au Covid-19, 87,5 % des hospitalisations, 90,3 % des admissions en soins intensifs et 86,3 % des décès pour Covid-19.          Ce type d’études « dans la vraie vie » a aussi permis de comparer l’efficacité des vaccins entre eux. Par exemple à Hongkong, où deux vaccins très différents sont déployés : Pfizer (59 % des doses totales administrées) et Sinovac (41 % des doses). Une équipe de l’université de Hongkong a comparé, entre le 31 décembre 2021 et le 8 mars 2022, l’efficacité de ces deux produits. Durant cette période, Hongkong a connu une flambée importante de Covid-19 liée au variant Omicron, avec 486 074 infections confirmées, dont 5 474 formes légères à modérées, 5 294 formes sévères et 4 093 décès. Sur cette même période, 12,7 millions de doses de vaccin ont été administrées aux quelque 7,5 millions d’habitants de Hongkong.        Il vous reste 59.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/covid-19-faut-il-relativiser-notre-hierarchie-des-differents-vaccins_6128595_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: faut-il relativiser notre hi\u00e9rarchie des diff\u00e9rents vaccins\u00a0?","dateCreated":"2022-06-02T06:28:47+02:00","datePublished":"2022-06-02T06:28:47+02:00","dateModified":"2022-06-02T09:51:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Selon une \u00e9tude d\u2019observation r\u00e9cente, le vaccin chinois de Sinovac est aussi efficace, \u00e0 trois doses, que celui de Pfizer. Mais les vaccins \u00e0 ARN continuent d\u2019exercer une fascination, y compris dans les pays du Sud, en Chine et en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/382/0/4579/2289/1342/671/60/0/e68e860_1654134613883-rea9460580.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-10">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « Surconsommation : l’impasse » (4 /5). Dans une société où tout repose sur la croissance, et donc sur la frénésie d’achats, le chemin de la remise en question s’annonce long.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Utrecht / ABC / Andia.fr          Face à l’exigence de sobriété, l’impasse de notre modèle de consommation   Par Cécile Prudhomme  Publié aujourd’hui à 03h31, mis à jour à 14h29   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Surconsommation : l’impasse » (4 /5). Dans une société où tout repose sur la croissance, et donc sur la frénésie d’achats, le chemin de la remise en question s’annonce long.         Siège auto, machine à hot-dog, tapis de yoga, robot de cuisine pour bébé, souffleur-aspirateur-broyeur à feuilles… Dans l’ancien centre de santé Savattero de Montreuil (Seine-Saint-Denis), en bordure de Paris, plus de 400 objets ont commencé leur seconde vie dans une bibliothèque d’un nouveau genre ouverte le 6 avril.          Ici, pas de livres ni de jeux vidéo comme dans une médiathèque. Mais une « bibliothèque d’objets », qui sera complètement opérationnelle à l’automne, où l’on peut déjà emprunter ponceuse, appareil à raclette, gaufrier… Autant d’articles qui, achetés neufs, encombrent bien souvent les logements ou finissent par être jetés, car ils ne servent qu’occasionnellement. « Cela vaut-il vraiment le coup que, dans chaque maison, il y ait une perceuse pour qu’elle ne soit utilisée que douze minutes dans toute sa durée de vie ? », s’interroge Sylvain Mustaki, à l’origine du projet avec son association, L’Observatoire du partage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  E-commerce : la part des achats de produits de grande consommation a doublé depuis la pandémie de Covid-19                 L’idée de cet ancien producteur de spectacle de variétés internationales : « Mutualiser tout ce qui peut avoir une utilisation rare ou ponctuelle, ce qui est laissé dans les placards et qui génère du plastique et des déchets. » « Cela ne prétend pas répondre à tous les besoins », mais, pour lui, donner la priorité à l’usage sur la propriété peut « participer à un changement dans les habitudes de consommation ».          De 5 à 50 euros par semaine, selon la valeur de l’objet          Dans cet immeuble de 600 mètres carrés, M. Mustaki espère réunir un millier d’objets d’ici à la fin de l’année, principalement issus de dons, et 3 000 mètres carrés, à terme, que chacun peut emprunter contre une rétribution modique. De 5 à 50 euros par semaine, selon la valeur de l’objet, « pour assurer un minimum d’équilibre financier ». Il a bien étudié la question. « Il y a 300 structures de ce type dans le monde, dont beaucoup en Amérique du Sud. Dans les grandes villes, au bout de trois à cinq ans, elles fonctionnent avec près de 3 000 objets et un millier de prêts par mois », s’enthousiasme ce sexagénaire qui s’est beaucoup inspiré des théories du partage dans l’organisation de la société développées par l’association américaine Shareable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grande distribution : achats malins et budgets serrés nourrissent l’ascension du discount                 Dans ce nouveau lieu, on trouve aussi une machine pour régénérer les piles, une pièce consacrée à la coréparation, des ateliers pour les publics scolaires et, bientôt, des salles de répétition de musique. « Ma conviction de départ, c’est qu’à un moment, si on ne fait rien, ça va exploser. »          Quelques chiffres de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) en témoignent : si les Français pensent posséder 34 appareils électriques et électroniques par foyer, ils en détiennent, en fait, 99 en moyenne, dont 6 jamais utilisés. Entre 54 millions et 110 millions de smartphones dorment dans les tiroirs et 2,5 tonnes d’objets en moyenne sont accumulés dans les logements, soit 45 tonnes de matières mobilisées pour les fabriquer.        Il vous reste 75.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/02/comment-nos-habitudes-de-consommation-se-heurtent-a-l-exigence-de-sobriete_6128573_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019exigence de sobri\u00e9t\u00e9, l\u2019impasse de notre mod\u00e8le de consommation","dateCreated":"2022-06-02T03:31:28+02:00","datePublished":"2022-06-02T03:31:28+02:00","dateModified":"2022-06-02T14:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"\u00ab\u00a0Surconsommation\u00a0: l\u2019impasse\u00a0\u00bb (4 \/5). Dans une soci\u00e9t\u00e9 o\u00f9 tout repose sur la croissance, et donc sur la fr\u00e9n\u00e9sie d\u2019achats, le chemin de la remise en question s\u2019annonce long.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/100/0/1200/600/1342/671/60/0/652316d_1653666417410-andia-abc-751361-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-11">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La population de cet oiseau emblématique du massif pyrénéen a été divisée par cinq depuis les années 1960.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Le grand tétras des Pyrénées interdit de chasse pour cinq ans par le Conseil d’Etat      La population de cet oiseau emblématique du massif pyrénéen a été divisée par cinq depuis les années 1960.          Par Mathilde Piqué         Publié hier à 19h28, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               En 2021, quatre mille spécimens de grands tétras ont été recensés dans le massif pyrénéen, un chiffre qui baisse chaque année.  SIME / PHOTONONSTOP               Un plumage noir, des yeux surlignés de rouge et une queue en éventail tachetée de blanc. Le grand tétras des Pyrénées ne pourra plus être chassé sur le territoire métropolitain, au moins jusqu’en 2027. Le Conseil d’Etat a validé, mercredi 1er juin, un moratoire de cinq ans sur la chasse du plus gros oiseau terrestre d’Europe. « Enfin, un peu de répit pour cette espèce en grande difficulté », estime Thierry de Noblens, ancien président de France Nature Environnement (FNE) Midi-Pyrénées, l’une des sept associations à l’origine de la procédure.          Il y a un an, elles avaient saisi la plus haute juridiction administrative, après le refus du ministère de la transition écologique d’interdire la chasse du volatile. Dans sa décision, le Conseil d’Etat a considéré que « la chasse du grand tétras n’est pas compatible avec le maintien de l’espèce et qu’il est nécessaire de la suspendre sur l’ensemble du territoire métropolitain de la France pendant une durée suffisante pour permettre la reconstitution de l’espèce dans les différents sites de son aire de distribution ».          Car, depuis les années 1960, le grand tétras des Pyrénées se fait de plus en plus rare en lisière de forêt, dans les buissons de myrtilles qu’il apprécie tant. Il est aujourd’hui classé comme « vulnérable » par l’Union internationale pour la conservation de la nature dans sa liste rouge française des espèces menacées. Selon les estimations, les effectifs de l’espèce ont été divisés par cinq en soixante ans et continuent de reculer de 2,1 % chaque année. Quatre mille spécimens ont ainsi été recensés en 2021 dans le massif pyrénéen, contre environ dix-huit mille dans les années 1960.          Gestion adaptative          Pourtant, l’espèce est protégée par une directive européenne depuis 1979. Si le texte n’interdit pas la chasse du grand tétras des Pyrénées, il la réglemente. « Le grand tétras peut faire l’objet d’actes de chasse, mais il y a une condition : ne pas compromettre les efforts de conservation de l’espèce », détaille Hervé Hourcade, juriste pour FNE Midi-Pyrénées. Les préfets de département peuvent ainsi fixer un nombre maximal de grands tétras que les chasseurs sont autorisés à prélever chaque année, en fonction de l’évolution démographique de l’espèce.                            Lire aussi   « Liste rouge » de l’UICN : près de 30 % des espèces répertoriées sont menacées                 Cette méthode est également défendue par le ministère de la transition écologique sous le nom de « gestion adaptative ». De la même manière, cette stratégie consiste à évaluer annuellement les effectifs d’une espèce pour en fixer les plafonds de prélèvement. En avril 2021, Bérangère Abba, alors secrétaire d’Etat à la biodiversité, avait refusé d’interdire la chasse du grand tétras pour privilégier « la mise en place d’une gestion adaptative » pour cette espèce.        Il vous reste 50.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/01/le-grand-tetras-des-pyrenees-interdit-de-chasse-pour-cinq-ans-par-le-conseil-d-etat_6128552_3244.html"},"headline":"Le grand t\u00e9tras des Pyr\u00e9n\u00e9es interdit de chasse pour cinq ans par le Conseil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-06-01T19:28:49+02:00","datePublished":"2022-06-01T19:28:49+02:00","dateModified":"2022-06-02T09:33:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"La population de cet oiseau embl\u00e9matique du massif pyr\u00e9n\u00e9en a \u00e9t\u00e9 divis\u00e9e par cinq depuis les ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Piqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/649/0/6024/3012/1342/671/60/0/2751214_1654097571763-pns-6528600.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-12">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les quatre fédérations représentatives appellent à une journée de mobilisation, jeudi 2 juin, avec un préavis de grève jusqu’au lundi 13, pour obtenir une revalorisation des salaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Les syndicats de l’électricité et du gaz se mobilisent contre « la baisse du pouvoir d’achat »      Les quatre fédérations représentatives appellent à une journée de mobilisation, jeudi 2 juin, avec un préavis de grève jusqu’au lundi 13, pour obtenir une revalorisation des salaires.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La branche des industries électriques et gazières fait front commun contre « la baisse du pouvoir d’achat des personnels ». Les quatre fédérations syndicales représentatives (CGT, CFE-CGC, CFDT, FO) appellent ainsi à une journée de mobilisation, jeudi 2 juin, avec un préavis de grève jusqu’au lundi 13. Leur revendication principale : obtenir une revalorisation de leur salaire national de base (SNB) d’au moins 4,5 % en 2022 pour compenser les effets de la hausse générale des prix – et non plus de seulement 0,3 %, comme cela avait été fixé par les employeurs depuis le début de l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à la flambée des prix de l’énergie et à l’inflation, des augmentations de salaires jugées trop faibles                 Les employeurs refusent de rouvrir dès à présent les négociations. « Ils continuent de “jouer la montre”, en invoquant des prétextes de calendrier, l’attente de confirmation des chiffres d’inflation, d’éventuelles mesures gouvernementales et les élections législatives [des 12 et 19 juin] », déplore un communiqué intersyndical du 18 mai. Les deux représentants du patronat n’ont pas souhaité s’exprimer en détail, et n’ont pas communiqué au Monde le niveau médian des salaires dans la branche. L’Union française de l’électricité et l’Union nationale des employeurs des industries gazières indiquent simplement leur volonté d’attendre au moins la fin du mois de juin pour commencer à traiter la question d’une éventuelle revalorisation.          Le salaire national de base concerne la grande majorité des quelque 135 000 salariés du secteur, hormis les hauts dirigeants. Il ne s’agit pas d’un salaire minimum, mais d’un point d’indice permettant de déterminer les divers niveaux de rémunération en lien avec les échelons d’ancienneté – hors primes ou augmentations individuelles.          Problème structurel          Quand bien même les salariés disposent statutairement de tarifs préférentiels pour le gaz et l’électricité, ils paient, eux aussi, au prix fort l’envolée des factures pour le carburant, les denrées alimentaires et les autres biens de consommation. A plus forte raison depuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février. En mai, avec une inflation estimée à 5,2 % sur un an par l’Insee, l’indice national des prix a enregistré une hausse sans précédent dans l’Hexagone depuis septembre 1985.           Selon le récapitulatif des syndicats, depuis une décennie, le salaire national de base évolue en deçà de l’indice des prix à la consommation          Pour Alain André, secrétaire fédéral FO énergie et mines, « la conjoncture créée la demande ». « Déjà que l’augmentation de 0,3 % ne nous satisfaisait pas, elle nous satisfait encore moins dans le contexte très particulier de l’inflation actuelle. » Les syndicats soulignent aussi et surtout un problème structurel : depuis une décennie, selon leur récapitulatif, le salaire national de base évolue en deçà de l’indice des prix à la consommation.        Il vous reste 45.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/01/les-syndicats-de-l-electricite-et-du-gaz-se-mobilisent-contre-la-baisse-du-pouvoir-d-achat_6128510_3234.html"},"headline":"Les syndicats de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz se mobilisent contre \u00ab\u00a0la baisse du pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T14:00:20+02:00","datePublished":"2022-06-01T14:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Pouvoir d'achat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les quatre f\u00e9d\u00e9rations repr\u00e9sentatives appellent \u00e0 une journ\u00e9e de mobilisation, jeudi 2\u00a0juin, avec un pr\u00e9avis de gr\u00e8ve jusqu\u2019au lundi\u00a013, pour obtenir une revalorisation des salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/0/0/5394/2697/1342/671/60/0/723f7a2_1654061526810-rte-edf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-13">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Alors que les restrictions de circulation sont levées à Shanghaï et à Pékin, les autorités maintiennent un objectif d’éradication du virus, lourd de conséquences pour la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Chine             En Chine, la poursuite de la stratégie zéro Covid implique un contrôle social encore renforcé      Alors que les restrictions de circulation sont levées à Shanghaï et à Pékin, les autorités maintiennent un objectif d’éradication du virus, lourd de conséquences pour la population.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 11h35    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un homme se fait tester contre le Covid-19, à Pékin, le 31 mai 2022.  NOEL CELIS / AFP               Deux mois après le début d’un confinement qui, selon les autorités, ne devait durer que quatre jours, la grande majorité des vingt-cinq millions de Shanghaïens peuvent à nouveau sortir de chez eux, à partir du mercredi 1er juin. De même, la situation à Pékin, soumise à un semi-confinement, depuis le 1er mai, revient peu à peu à la normale. A l’exception des écoles qui restent fermées et des cafés-restaurants qui ne font que de la vente à emporter, la plupart des commerces et des activités sociales ont rouvert leurs portes, et les employés ne sont plus obligés de télétravailler.          « Nous ne pensons pas que la stratégie zéro Covid soit soutenable, étant donné le comportement actuel et, selon nos prévisions, futur du virus », avait déclaré Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l’Organisation mondiale de la santé, le 10 mai. La Chine entend démontrer l’inverse. « Après avoir remporté la bataille contre l’épidémie, à Wuhan, et retrouvé le niveau de productivité prépandémique, puis avoir été victorieuse à Shanghaï (…),  la Chine montre au monde qu’elle a obtenu des résultats remarquables lors de cette épreuve et qu’il en ira de même à l’avenir », claironne Li Junru, un des théoriciens du Parti communiste chinois dans le quotidien Global Times du 1er juin. La victoire n’est pourtant que partielle. La ville de Dandong (2,3 millions d’habitants), à la frontière avec la Corée du Nord, est officiellement confinée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, le début du retour à la vie après deux mois de confinement drastique                 Symboles de la poursuite de cette politique que résume le triptyque « tester, tracer, isoler », à Pékin comme à Shanghaï, les milliers de tentes provisoires, où la population doit se faire tester, sont peu à peu remplacées par des conteneurs aménagés et pérennes. La « nouvelle normalité » ne ressemble que partiellement à la « vie d’avant ». Les Pékinois doivent se faire tester toutes les quarante-huit heures, et les Shanghaïens tous les trois jours. Sans test, l’accès aux commerces et aux transports publics est interdit. Que l’on soit vacciné ou pas. Au moindre cas positif, des centaines voire des milliers de cas contacts sont envoyés en quarantaine, pendant une semaine, et les immeubles qu’ils ont fréquentés sont confinés. Vivre dans une zone considérée « comme à moyen danger » (où des cas ont été recensés, mais sans dépasser le nombre de cinquante dans les deux semaines précédentes) – ou à haut danger (plus de cinquante cas) rend matériellement impossible l’achat d’un billet de train ou d’avion. De plus, il y a de fortes chances que la ville où vous souhaitez vous rendre vous refuse l’accès ou vous impose une quarantaine.        Il vous reste 40.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/01/en-chine-la-poursuite-de-la-strategie-zero-covid-implique-un-controle-social-encore-renforce_6128493_3244.html"},"headline":"En Chine, la poursuite de la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid implique un contr\u00f4le social encore renforc\u00e9","dateCreated":"2022-06-01T11:35:14+02:00","datePublished":"2022-06-01T11:35:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Alors que les restrictions de circulation sont lev\u00e9es \u00e0 Shangha\u00ef et \u00e0 P\u00e9kin, les autorit\u00e9s maintiennent un objectif d\u2019\u00e9radication du virus, lourd de cons\u00e9quences pour la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/419/0/5770/2885/1342/671/60/0/dec2e73_5334433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-14">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La compagnie pétrolière russe a décidé de verser un dividende historique pour le second semestre 2021. Dans l’immédiat, elle profite de la flambée des cours, mais l’embargo décidé par les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l’UE assombrit l’horizon, estime Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Pertes et profits         Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Chronique            Jean-Michel Bezat        La compagnie pétrolière russe a décidé de verser un dividende historique pour le second semestre 2021. Dans l’immédiat, elle profite de la flambée des cours, mais l’embargo décidé par les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l’UE assombrit l’horizon, estime Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h08, mis à jour hier à 10h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un site pétrolier de Rosneft, à Krasnoïarsk, en Russie, en mars 2015.  SERGEI KARPUKHIN / REUTERS               L’or noir, ça rapporte encore, et Rosneft le prouve. Au moment où les vingt-sept pays de l’Union européenne (UE) décident un embargo sur 90 % du brut acheté à la Russie, soit 2 millions de barils par jour, la compagnie pétrolière russe se montre très généreuse pour ses actionnaires – et pour le premier d’entre eux, l’Etat, qui peut financer la guerre en Ukraine. Elle a décidé, lundi 30 mai, de verser un dividende historique pour le second semestre 2021, portant son enveloppe à 6,5 milliards d’euros sur l’ensemble de l’exercice, plus de la moitié des 10,3 milliards de profits réalisés. Un festin d’actionnaires.                           Lire aussi :  L’Union européenne s’accorde sur un embargo massif du pétrole russe                 Deux semaines avant l’invasion de l’Ukraine, le PDG de Rosneft prédisait un avenir radieux à son groupe, symbolisé par l’énorme projet sibérien de Vostok Oil. Igor Setchine assurait que de tels investissements soutiendront une « croissance stable du cours de l’action dans les prochaines années ». Nul doute que, dans l’immédiat, sa compagnie profite de la flambée des cours, qui ont atteint 123 dollars (114,70 euros) le baril, mardi 31 mai, à Londres. Et les bénéfices 2022 s’annoncent encore énormes.          D’autres débouchés          Mais l’embargo, décidé très vite par les Etats-Unis et le Royaume-Uni, puis par l’UE, va peser sur ses ventes et ses capacités de production. A moyen terme, c’est tout le secteur des hydrocarbures qui est menacé, et les ressources du pays, qui exporte huit millions de barils par jour. Une perte considérable. « A 100 dollars le baril, la recette monterait à 306 milliards, soit 18 % du produit intérieur brut », a calculé Eric Chaney, conseiller économique de l’Institut Montaigne. Quatre à cinq fois plus que les recettes tirées du gaz. L’Agence internationale de l’énergie s’attend à une baisse de la production et des exportations russes.                           Lire aussi :  Comment l’Union européenne peut-elle s’affranchir du pétrole russe ?                 Rosneft, qui pompe 40 % du pétrole du pays, aura de plus en plus de mal à écouler sa production, tout comme le groupe privé Lukoil et les autres compagnies. L’horizon s’était assombri avec le départ de BP, qui possédait 19,8 % de Rosneft, et d’autres majors (Shell, Exxon…). Le norvégien Equinor vient d’annoncer son retrait de quatre coentreprises avec la compagnie russe. Trafigura, multinationale suisse du négoce des matières premières, qui avait pris 10 % de Vostok Oil, a suspendu ses investissements.          Cette situation a-t-elle de quoi ébranler M. Setchine ? Très proche de Vladimir Poutine, sous sanctions occidentales depuis 2014, il assure qu’il a d’autres débouchés, comme l’Inde et la Chine, même s’il devra consentir des rabais sur les prix. Les Européens, qui y regardaient déjà à deux fois avant de lui acheter des cargaisons, comptent désormais sur les Etats-Unis et les pétromonarchies du Golfe pour compenser le déficit. S’ils y trouvent leur intérêt.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/01/rosneft-festin-d-actionnaires-sur-fond-de-guerre-en-ukraine_6128476_3234.html"},"headline":"Rosneft\u00a0: \u00ab\u00a0Festin d\u2019actionnaires sur fond de guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T10:08:02+02:00","datePublished":"2022-06-01T10:08:02+02:00","dateModified":"2022-06-01T10:09:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Pertes et profits","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La compagnie p\u00e9troli\u00e8re russe a d\u00e9cid\u00e9 de verser un dividende historique pour le second semestre 2021. Dans l\u2019imm\u00e9diat, elle profite de la flamb\u00e9e des cours, mais l\u2019embargo d\u00e9cid\u00e9 par les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l\u2019UE assombrit l\u2019horizon, estime Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/283/0/3500/1750/1342/671/60/0/0321325_fw1-ukraine-crisis-russia-swiss-0517-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-15">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Nos formations sont « figées dans le monde d’avant », déplore, dans une tribune au « Monde », la politiste et maîtresse de conférences, pour qui la convention étudiante lancée par l’université Paris-Est-Créteil en 2021 est cruciale pour permettre aux jeunes de construire une société « moins destructrice ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Études sup         « Multiplions ces écoles de la démocratie que sont les conventions citoyennes étudiantes »   Tribune        Emilie Frenkiel  Politiste        Nos formations sont « figées dans le monde d’avant », déplore, dans une tribune au « Monde », la politiste et maîtresse de conférences, pour qui la convention étudiante lancée par l’université Paris-Est-Créteil en 2021 est cruciale pour permettre aux jeunes de construire une société « moins destructrice ».   Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La vidéo de l’appel à la désertion lancé le 30 avril par un groupe de jeunes étudiantes et étudiants de l’école AgroParisTech a été abondamment partagée et commentée. Ce qui est nouveau, ce n’est pas que la permaculture, l’agroforesterie, et des modes de vie plus respectueux de la biodiversité attirent davantage une partie des agronomes que des emplois copieusement rémunérés chez Bayer, Monsanto et consorts, mais que ce choix échauffe autant les réseaux sociaux. On peut interpréter cela comme une nouvelle preuve de l’exaspération et de la détermination d’une partie des jeunes concernant l’urgence écologique, s’il en fallait une.                            Lire aussi   Les étudiants des grandes écoles interpellent leurs futurs employeurs sur l’écologie                 Ce qui marque dans ce discours, rejoint par des normaliens et polytechniciens, c’est la dénonciation sans équivoque de l’inacceptabilité de formations universitaires « qui poussent globalement à participer aux ravages sociaux et écologiques en cours ».          Nos formations sont restées figées dans le monde d’avant, cet avant où l’on délocalisait la responsabilité du changement climatique en Chine, en Inde et au Brésil, où l’on présentait un recrutement dans une entreprise du CAC 40 comme le meilleur avenir possible tout en conseillant aux étudiants de couper l’eau pendant le brossage de dents.          Refonte radicale des pratiques universitaires          Les élèves des grandes écoles sont dans de meilleures conditions socio-économiques pour crier leur révolte et leur désir de bifurcation sur les toits, et pour se faire entendre, que les étudiants d’universités exsangues, contraints de multiplier stages et diplômes, et bien conscients de la difficulté à accéder à des emplois rémunérateurs et épanouissants. Lorsqu’on les forme, qu’on leur donne des espaces de parole et qu’on prend la peine de les écouter, on peut néanmoins entendre ces jeunes exprimer leur anxiété et leur désarroi face à l’ampleur du désastre. Face, aussi, à l’impact modeste de toute action individuelle si les décideurs économiques et politiques se cantonnent aux beaux discours, prononcés pendant les conférences internationales sur le climat ou les campagnes électorales, sans jamais passer réellement à l’action.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’appel du groupe d’étudiants d’AgroParisTech à “bifurquer” est aussi un plaidoyer pour l’engagement »                 L’éco-anxiété se révèle d’autant plus grande que leur vie étudiante est en décalage complet avec l’urgence écologique, encore rappelée par le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Puisqu’on traîne des pieds à l’échelle nationale et internationale, il est de notre responsabilité, à l’université, de nous engager immédiatement dans une refonte radicale de nos pratiques, tant sur le plan de leur soutenabilité environnementale que de nos enseignements disciplinaires et transversaux, nos méthodes et objectifs de recherche. Nous devons engager l’ensemble de la communauté universitaire, les étudiants en tête, dans cette (r)évolution, et avoir l’ambition d’entraîner les territoires, les entreprises et les organisations environnant nos campus.        Il vous reste 58.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/01/multiplions-ces-ecoles-de-la-democratie-que-sont-les-conventions-citoyennes-etudiantes_6128473_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Multiplions ces \u00e9coles de la d\u00e9mocratie que sont les conventions citoyennes \u00e9tudiantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-01T10:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Tribunes","\u00c9tudes sup","M Campus","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Nos formations sont \u00ab\u00a0fig\u00e9es dans le monde d\u2019avant\u00a0\u00bb, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la politiste et ma\u00eetresse de conf\u00e9rences, pour qui la convention \u00e9tudiante lanc\u00e9e par l\u2019universit\u00e9 Paris-Est-Cr\u00e9teil en 2021 est cruciale pour permettre aux jeunes de construire une soci\u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0moins destructrice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Frenkiel","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/226/0/3888/1944/1342/671/60/0/add58f0_1654016928988-000-par7807673.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-16">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Si les consommateurs se tournent volontiers vers les grandes enseignes de la restauration rapide, comme McDonald’s, ils font aussi plus attention à ce qu’ils mangent, en fonction de leurs valeurs et de leurs préoccupations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Agriculture & Alimentation             Sobriété alimentaire : le grand écart des Français devant leur assiette      Si les consommateurs se tournent volontiers vers les grandes enseignes de la restauration rapide, comme McDonald’s, ils font aussi plus attention à ce qu’ils mangent, en fonction de leurs valeurs et de leurs préoccupations.          Par Laurence Girard         Publié hier à 08h55, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Etes-vous gâteaux faits maison ou tartine de Nutella ? Entrecôte de votre boucher ou hamburger chez McDonald’s ? Légumes bio d’un producteur local ou poke bowl livré par Uber Eats ? Réflexion faite, nous sommes tout cela à la fois, ce qui reflète un très net éclectisme alimentaire.          Un seul chiffre le prouve. L’enseigne de restauration rapide McDonald’s compte désormais 1 500 établissements en France, pays qui a obtenu, en 2010, le classement du « repas gastronomique des Français » comme Patrimoine culturel immatériel de l’humanité par l’Unesco. Malgré des débuts conflictuels, au tournant des années 1980, le géant américain a maillé peu à peu l’ensemble du territoire. Sur les dix dernières années, il a accru de près de 20 % le nombre de ses implantations. Et, en 2021, les Français ont déboursé 5,5 milliards d’euros pour s’offrir un Big Mac, des frites ou un soda.                           Lire aussi :  En France, McDonald's fait de la résistance                 Dans une note pour la Fondation Jean Jaurès publiée fin janvier, le directeur du département opinion de l’IFOP, Jérôme Fourquet, évoque la « génération McDo », celle des 18-35 ans, qui « s’est constitué ses repères, ses références et ses pratiques culturelles et gastronomiques dans un Hexagone en pleine métamorphose ». Plus de la moitié d’entre eux (51 %) mangent chez McDo au moins une fois par mois, estime-t-il, avant d’ajouter que toutes les catégories socioprofessionnelles consomment des produits de l’enseigne.          Puissante force de frappe marketing          McDonald’s n’est pas seul en lice dans la course à la conquête de l’appétit des Français. Son concurrent Burger King est dans sa roue, de même que KFC, l’enseigne américaine spécialisée dans le poulet pané, qui compte doubler le nombre de ses implantations − aujourd’hui au nombre de 300 − d’ici à 2027. Tous ces mastodontes de la restauration rapide ont en commun une puissante force de frappe marketing. Campagnes publicitaires massives, influence sur les réseaux sociaux : tout est fait pour séduire jeunes et moins jeunes.          Cette incitation à consommer, force promotionnelle à l’appui, est également le fait de l’industrie agroalimentaire, dont le développement est allé de pair avec l’essor des supermarchés et des hypermarchés. Ainsi, les grandes marques de confiserie ou de soda sont omniprésentes. A l’exemple du poids lourd italien Ferrero, propriétaire de la marque Nutella, choisi par la Mairie de Paris comme partenaire des illuminations de Noël des Champs-Elysées. Ou de Coca-Cola, sponsor de la Fédération française de football, qui organise pendant l’été la Copa Coca-Cola pour accroître sa présence sur le territoire auprès des clubs amateurs.        Il vous reste 54.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/01/sobriete-alimentaire-le-grand-ecart-des-francais-devant-leur-assiette_6128463_3234.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 alimentaire\u00a0: le grand \u00e9cart des Fran\u00e7ais devant leur assiette","dateCreated":"2022-06-01T08:55:48+02:00","datePublished":"2022-06-01T08:55:48+02:00","dateModified":"2022-06-01T09:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Si les consommateurs se tournent volontiers vers les grandes enseignes de la restauration rapide, comme McDonald\u2019s, ils font aussi plus attention \u00e0 ce qu\u2019ils mangent, en fonction de leurs valeurs et de leurs pr\u00e9occupations.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/443/0/5314/2657/1342/671/60/0/85f132b_1653990931548-000-1mp0jr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-17">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ De plus en plus de Français sont engagés dans cette démarche, qui répond à diverses motivations, comme celles de manger sain et de faire des économies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Agriculture & Alimentation             Sobriété alimentaire : les multiples vertus de l’autoproduction      De plus en plus de Français sont engagés dans cette démarche, qui répond à diverses motivations, comme celles de manger sain et de faire des économies.          Par Laurence Girard         Publié hier à 08h55, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jardins partagés contre promoteur. Ce feuilleton de l’affrontement entre les tenants du maintien d’un sol nourricier et les bétonneurs à l’appétit dévorant ne cesse de se répéter sur le territoire français. A l’image de la confrontation qui vient de se dérouler à Cluses (Haute-Savoie). Les 4 000 mètres carrés exploités depuis cinq ans par des jardiniers amateurs dans le quartier Messy de cette ville située dans la vallée de l’Arve ont senti le vent du boulet. Un projet d’immeuble d’habitation était prévu dans une parcelle limitrophe, incitant le propriétaire du terrain des jardins à le céder, avec sa maison.          L’Association des amis des jardins partagés et solidaires s’est mobilisée et a trouvé une oreille attentive à la mairie. La municipalité a bloqué la vente et s’est portée acquéreuse du terrain convoité par le promoteur. Au grand soulagement des jardiniers, qui devraient même voir leur zone maraîchère s’étendre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le jardin partagé est la forme archétypale de la société démocratique et écologique »                 Cet attachement aux jardins partagés le prouve : cultiver son lopin de terre, beaucoup de Français en rêvent. Combien sont passés au stade de la concrétisation ? Et que font-ils exactement ? Pour appréhender finement le phénomène, et donc mieux connaître ses clients, l’enseigne Gamm Vert a demandé à la société d’études L’ObSoCo d’étudier ce qu’elle définit comme l’autoproduction alimentaire. Les pratiques de 4 000 Français, en excluant de l’échantillon les agriculteurs professionnels, ont été passées au tamis.          Joies du jardinage          Premier résultat, selon Guénaëlle Gault, directrice générale de L’ObSoCo : « Deux tiers des Français pratiquent l’autoproduction, et ils sont de plus en plus engagés dans la démarche. » Avec un spectre très large, allant de la simple culture de plantes aromatiques à la production de fruits, de légumes ou d’œufs, en passant par la fabrication d’engrais, sans oublier l’élaboration de conserves, voire la production de miel.           Près de 12 % des personnes interrogées par l’ObSoCo affirment posséder des arbres fruitiers, et 10 % des poules. L’activité la plus complexe, l’apiculture, est tout de même exercée par 3 % des sondés          Il est vrai que le terreau est fertile. Il ressort de l’enquête que 59 % des Français ont un jardin d’une superficie moyenne de 580 mètres carrés. Une illustration du développement des zones pavillonnaires. D’aucuns se contentent d’entretenir une pelouse, mais un tiers font pousser tomates, carottes, haricots, pommes de terre ou fraises sur leur terrain. L’ObSoCo estime que, mis bout à bout, ces potagers pourraient atteindre 1,2 million d’hectares (contre 28 millions cultivés par les agriculteurs). Près de 12 % des personnes interrogées affirment posséder des arbres fruitiers, et 10 % des poules. L’activité la plus complexe, l’apiculture, est tout de même exercée par 3 % des sondés.        Il vous reste 47.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/01/sobriete-alimentaire-les-multiples-vertus-de-l-autoproduction_6128462_3234.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 alimentaire\u00a0: les multiples vertus de l\u2019autoproduction","dateCreated":"2022-06-01T08:55:07+02:00","datePublished":"2022-06-01T08:55:07+02:00","dateModified":"2022-06-01T17:00:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"De plus en plus de Fran\u00e7ais sont engag\u00e9s dans cette d\u00e9marche, qui r\u00e9pond \u00e0 diverses motivations, comme celles de manger sain et de faire des \u00e9conomies.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/386/0/5694/2847/1342/671/60/0/dbb63be_1653990745183-000-9vx779.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-18">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Beaucoup d’anciens étudiants de l’école parisienne ont été heurtés par l’appel des « déserteurs » lors de leur remise de diplôme, affirme, dans une tribune au « Monde », Anne Gouyon, présidente du conseil d’administration d’AgroParisTech Alumni. Des milliers d’« Agros » œuvrent déjà à « inventer un développement durable digne de ce nom », assure-t-elle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « “Bifurquer”, les élèves d’AgroParisTech l’ont toujours fait »   Tribune        Anne Gouyon  Présidente du conseil d’administration d’AgroParisTech Alumni        Beaucoup d’anciens étudiants de l’école parisienne ont été heurtés par l’appel des « déserteurs » lors de leur remise de diplôme, affirme, dans une tribune au « Monde », Anne Gouyon, présidente du conseil d’administration d’AgroParisTech Alumni. Des milliers d’« Agros » œuvrent déjà à « inventer un développement durable digne de ce nom », assure-t-elle.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 13h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Déserter » des métiers « destructeurs », « bifurquer » loin de l’agro-industrie et du greenwashing : l’appel de huit étudiants d’AgroParisTech, lors de la remise de diplômes, cumule des millions de vues. Stupeur chez les « Agros ». On débat, on s’enflamme, pour se retrouver autour d’une envie : défendre, expliquer nos métiers fondés sur les sciences du vivant. La vie reste notre seule source durable d’aliments, d’énergie, de beauté et de diversité – et notre seul espoir de stabiliser le climat. L’avenir a besoin d’ingénieurs formés à la complexité, la fragilité et la puissance du vivant. Agros, c’est le moment de s’unir pour mobiliser nos savoirs, et prendre plus de pouvoir pour un avenir vivable.          Cet avenir, les 406 nouveaux diplômés d’AgroParisTech, dont 60 % de femmes, sont prêts à le construire. S’ils ont applaudi les « déserteurs » dont ils partagent les craintes, ils sont aussi montés sur scène pour célébrer leurs études, comme en témoigne la vidéo complète de la cérémonie de remise des diplômes à la salle Gaveau.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des étudiants d’AgroParisTech appellent à « déserter » des emplois « destructeurs »                 L’une dit avoir acquis « une vision large et systémique, pour répondre à des enjeux complexes », un autre s’est passionné pour les systèmes agricoles, « levier puissant pour apporter des solutions cohérentes aux dérèglements environnementaux et sociaux ». Ils saluent des professeurs « passionnés et passionnants », et les milliers d’agriculteurs rencontrés en Auvergne, au Cambodge et ailleurs, malgré le poids des confinements. Rebelles ou enthousiastes, leur diversité montre qu’AgroParisTech enseigne la diversité des sciences du vivant en laissant chacun libre de ses choix.          Plafond de verre          « Bifurquer », les Agros l’ont toujours fait. Depuis la création de l’Ecole d’agronomie de Grignon [ancêtre d’AgroParisTech], en 1826, leur formation, systémique par nature, irrigue tous les secteurs : agriculture, alimentation, forêt, océans, environnement, énergies, santé, finances, informatique, enseignement et recherche. Comme le montre l’enquête nationale 2021 de la Société des ingénieurs et scientifiques de France, un tiers des Agros travaillent dans le secteur public et associatif, y compris dans les pays du Sud, inspirés en cela par l’agronome et écologiste précurseur René Dumont (1904-2001). Ils créent des fermes, des start-up engagées. Leur annuaire compte des généticiennes et des éleveurs d’éléphants, des chimistes et des journalistes, des diplomates et des investisseurs, des syndicalistes et des vigneronnes, et même, parfois, des ministres et des PDG.        Il vous reste 51.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/01/bifurquer-les-eleves-d-agroparistech-l-ont-toujours-fait_6128448_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cBifurquer\u201d, les \u00e9l\u00e8ves d\u2019AgroParisTech l\u2019ont toujours fait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T06:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-01T06:30:12+02:00","dateModified":"2022-06-01T13:37:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat et environnement"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Climat et environnement","Agriculture","Tribunes","Climat","Agriculture & Alimentation","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Beaucoup d\u2019anciens \u00e9tudiants de l\u2019\u00e9cole parisienne ont \u00e9t\u00e9 heurt\u00e9s par l\u2019appel des \u00ab\u00a0d\u00e9serteurs\u00a0\u00bb lors de leur remise de dipl\u00f4me, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Anne Gouyon, pr\u00e9sidente du conseil d\u2019administration d\u2019AgroParisTech Alumni. Des milliers d\u2019\u00ab\u00a0Agros\u00a0\u00bb \u0153uvrent d\u00e9j\u00e0 \u00e0 \u00ab\u00a0inventer un d\u00e9veloppement durable digne de ce nom\u00a0\u00bb, assure-t-elle.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Gouyon","description":"Pr\u00e9sidente du conseil d\u2019administration d\u2019AgroParisTech Alumni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/04/217/0/4112/2056/1342/671/60/0/5c671bd_Q5kNRpUfn4v1mIPMwSg4i9ba.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-19">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les fortes pluies « ont fait sortir les rivières de leur lit et provoqué des glissements de terrain », a expliqué le gouverneur de l’Etat d’Oaxaca. La côte Pacifique du pays n’a pas connu pareil ouragan pour un mois de mai depuis 1949.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Mexique             Ouragan Agatha au Mexique : dix morts et une vingtaine de disparus dans le sud du pays      Les fortes pluies « ont fait sortir les rivières de leur lit et provoqué des glissements de terrain », a expliqué le gouverneur de l’Etat d’Oaxaca. La côte Pacifique du pays n’a pas connu pareil ouragan pour un mois de mai depuis 1949.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h24, mis à jour hier à 12h17    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une ligne électrique s’effondre après le passage de l’ouragan Agatha, à San Isidro del Palmar dans l’État d’Oaxaca, au Mexique, le 31 mai 2022.  JOSE DE JESUS CORTES / REUTERS                 Dix personnes sont mortes et une vingtaine sont portées disparues à la suite du passage, lundi, sur les côtes de l’Etat d’Oaxaca (sud du Mexique) de l’ouragan Agatha, rétrogradé, mardi 31 mai, en tempête tropicale, a annoncé le gouvernement local.            « En ce moment, nous avons une vingtaine de personnes disparues (…) dans les montagnes », a déclaré le gouverneur d’Oaxaca, Alejandro Murat, à Radio Formula. « Dix [personnes] ont perdu la vie », a-t-il ajouté.              « Lorsque Agatha a touché terre, la journée s’est terminée sans perte de vies, mais les fortes pluies qui se sont abattues tôt mardi matin ont fait sortir les rivières de leur lit et provoqué des glissements de terrain », avait-il expliqué un peu plus tôt à la presse alors qu’un précédent bilan faisait état de trois morts et huit disparus.            Des milliers de touristes            Le phénomène, premier ouragan de la saison sur la côte Paficique du Mexique, a touché terre en tant qu’ouragan de catégorie 2 sur l’échelle de Saffir-Simpson (qui en compte 5) lundi après-midi, à l’ouest de Puerto Angel, une bourgade côtière d’environ 2 500 habitants dans l’Etat d’Oaxaca.            Il était « l’ouragan le plus violent » jamais enregistré sur la côte Pacifique du Mexique au mois de mai depuis 1949, avait assuré, lundi, le Centre national des ouragans des Etats-Unis (NHC). Agatha s’est déplacé, mardi, vers le sud de l’Etat de Veracruz (Est), qui borde le Golfe du Mexique, provoquant des pluies torrentielles dans cette région et le sud du pays.              Quelque 5 240 touristes ont été identifiés dans la zone à risques, entre les stations balnéaires de Puerto Escondido ou Huatulco, d’après les autorités locales.            Le Mexique est touché chaque année par des cyclones tropicaux sur ses côtes Pacifique et Atlantique, généralement entre mai et novembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/01/ouragan-agatha-dix-morts-et-une-vingtaine-de-disparus-dans-le-sud-du-mexique_6128447_3210.html"},"headline":"Ouragan Agatha au Mexique\u00a0: dix morts et une vingtaine de disparus dans le sud du pays","dateCreated":"2022-06-01T06:24:02+02:00","datePublished":"2022-06-01T06:24:02+02:00","dateModified":"2022-06-01T12:17:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Ouragans","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Les fortes pluies \u00ab\u00a0ont fait sortir les rivi\u00e8res de leur lit et provoqu\u00e9 des glissements de terrain\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le gouverneur de l\u2019Etat d\u2019Oaxaca. La c\u00f4te Pacifique du pays n\u2019a pas connu pareil ouragan pour un mois de mai depuis 1949.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/58/0/1583/791/1342/671/60/0/45268d5_gggtbr03-mexico-hurricane-agatha-0531-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-20">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Il faut changer radicalement de modèle agricole et « reprendre la terre aux machines », plaide Nicolas Mirouze, ancien élève d’AgroParisTech devenu viticulteur, et qui a « bifurqué » vers l’agroécologie, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Agriculture & Alimentation         « Installer un million de paysans dans les campagnes, seule façon de limiter le recours aux pesticides »   Tribune        Nicolas Mirouze   Vigneron, sociétaire de la coopérative L’Atelier paysan        Il faut changer radicalement de modèle agricole et « reprendre la terre aux machines », plaide Nicolas Mirouze, ancien élève d’AgroParisTech devenu viticulteur, et qui a « bifurqué » vers l’agroécologie, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Je m’appelle Nicolas Mirouze, je suis vigneron dans les Corbières (Occitanie), mais aussi ancien élève d’AgroParisTech et sociétaire de la coopérative d’intérêt collectif L’Atelier paysan, qui agit pour un changement de modèle agricole et alimentaire. Je me suis établi en 1999 sur un domaine viticole en agriculture conventionnelle et j’ai décidé, dès la deuxième année, de changer de mode de culture, en délaissant les engrais chimiques et en limitant l’emploi de pesticides. Il m’a fallu vingt longues et difficiles années pour m’extraire complètement du modèle de l’agriculture industrielle intensive tout en rendant ma ferme pérenne. J’ai aujourd’hui 50 ans, j’en avais 27 le jour ou j’ai décidé de « bifurquer ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des étudiants d’AgroParisTech appellent à « déserter » des emplois « destructeurs »                 En France, une partie non négligeable de la population n’a pas les moyens de l’alimentation qu’elle voudrait choisir. Parfois, elle ne peut même pas acheter l’alimentation la moins chère disponible en grande surface : c’est ainsi que, selon l’inspection générale des affaires sociales, 5,5 millions de personnes en grande précarité alimentaire dans la France de 2018, antérieure à la crise due au Covid-19, se procuraient leurs repas quotidiens grâce à l’aide alimentaire.          Cynisme          Cette aide, devenue systémique en France, est distribuée par plus de 200 000 bénévoles, qui subissent quotidiennement toute la violence de cette pauvreté. Elle est abondamment pourvue par les surplus inconsidérés de l’agriculture industrielle intensive (car il faut toujours produire plus) et participe directement à la compression des coûts des produits agricoles et donc à la diminution du revenu des agriculteurs. Elle est également abondamment pourvue par les invendus de la grande distribution, qui se voit ainsi dotée d’une efficiente filière de recyclage. Comble du cynisme : cette nourriture « recyclée » est une source de défiscalisation pour des entreprises dont la contribution est assimilée à un don. Peut-on continuer à traiter d’une façon aussi indigente les plus pauvres d’entre nous, les bénévoles qui les soutiennent, les paysans qui voudraient les nourrir ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Installer un million de paysans dans les campagnes, seule façon de limiter le recours aux pesticides »                 L’autre face de cette triste réalité est que, sur la période 2010-2019, 77 % des revenus des agriculteurs proviennent des aides nationales et européennes. Sur la même période, 25 % des agriculteurs ont un revenu annuel moyen inférieur à 8 400 euros. Sur l’année 2018, 14 % des exploitations françaises ont un résultat courant négatif, selon les chiffres publiés en 2020 par le ministère de l’agriculture. Ce tableau stupéfiant est celui d’un système qui ne fonctionne pas du tout, qui – sans même parler de dégâts écologiques, de rendements énergétiques négatifs ou de perte de qualité nutritive – ne remplit aucun de ses objectifs initiaux : rémunérer les agriculteurs pour qu’ils fournissent une alimentation suffisante, satisfaisante et à la portée de tous.        Il vous reste 52.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/01/nous-avons-pour-objectif-d-installer-dans-les-campagnes-francaises-un-million-de-paysans_6128443_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Installer un million de paysans dans les campagnes, seule fa\u00e7on de limiter le recours aux pesticides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T06:00:33+02:00","datePublished":"2022-06-01T06:00:33+02:00","dateModified":"2022-06-01T09:52:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Climat et environnement","Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il faut changer radicalement de mod\u00e8le agricole et \u00ab\u00a0reprendre la terre aux machines\u00a0\u00bb, plaide Nicolas Mirouze, ancien \u00e9l\u00e8ve d\u2019AgroParisTech devenu viticulteur, et qui a \u00ab\u00a0bifurqu\u00e9\u00a0\u00bb vers l\u2019agro\u00e9cologie, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Mirouze ","description":"Vigneron, soci\u00e9taire de la coop\u00e9rative L\u2019Atelier paysan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/13/304/0/4872/2436/1342/671/60/0/9fe8b98_264453249-000-9fh37j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  
