<FILE-date="2022/06/02/19">

<article-nb="2022/06/02/19-1">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Agriculture & Alimentation             Pesticides dangereux : « Le Monde » maintient ses informations après la contestation de deux études      Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 12h25, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dans son édition du 25 mai, Le Monde publiait deux articles sur la présence et les conséquences sanitaires potentielles des pesticides dans l’alimentation. Le premier traitait d’un rapport de l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU) ; le second rendait compte d’une étude épidémiologique pilotée par des chercheurs de l’université Harvard. Le rapport de PAN EU mettait en évidence une augmentation entre 2011 et 2019 de la fréquence de détection, sur les fruits et légumes européens, des traces des 55 pesticides « candidats à la substitution », c’est-à-dire classés comme les plus dangereux par les autorités sanitaires européennes. L’étude épidémiologique suggérait, quant à elle, à partir de données américaines, que le bénéfice sanitaire de la consommation des fruits et légumes les plus contaminés par des résidus de pesticides pouvait être annulé par la présence de simples traces de ces substances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                   Le 26 mai, dans une série de tweets virulents, une journaliste de l’hebdomadaire Le Point, Géraldine Woessner, a mis en cause le sérieux et l’intégrité de ces travaux et de notre couverture, de même que celle de nombreux confrères. Les critiques de Mme Woessner ont été relayées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux, par des responsables politiques, des journalistes, des politologues, des médecins médiatiques, des syndicalistes agricoles ou des influenceurs « pro-science » et ont donné lieu à un article publié par Le Point, trois jours plus tard. Elles sont pourtant fondées sur une accumulation d’erreurs, d’omissions, d’interprétations fausses, d’affirmations trompeuses et d’accusations fantaisistes de fraude scientifique ou de collusion avec le « lobby bio ». Le Monde maintient l’ensemble de ses informations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes                   Les manipulations du « lobby bio » ?            Dans un premier temps, Mme Woessner assure que PAN EU est « un petit lobby rassemblant la crème du lobby bio ». Cette interprétation est fortement sujette à caution. Selon le registre de transparence de l’Union européenne, PAN EU « ne représente pas d’intérêts commerciaux ». Son budget était pour 2020, la dernière année disponible dans le registre européen, de 310 000 euros, principalement pris en charge par la Commission européenne (115 000 euros) et par diverses fondations caritatives (166 000 euros) sans liens avec le « lobby bio ». Le seul fabricant de produits bio apportant un soutien financier à PAN EU est la société Lea Nature et n’avait participé en 2020 qu’à hauteur de 10 000 euros au fonctionnement de l’ONG, soit 3,2 % de son budget.                                        Notre consœur juge que le rapport de l’ONG est un « modèle de manipulation », en raison d’« une méthodologie aberrante ». « Le seuil retenu est celui de la limite de détection : 0,01 mg/kg, écrit-elle. Soit : des traces infinitésimales, que nos appareils ultramodernes détectent, au point qu’on trouve des traces de pesticides interdits depuis trente ans. » Ces propos font accroire que la présence de résidus de pesticides est artificiellement accrue par l’abaissement de limite de détection au fil du temps, et que le seuil de 0,01 mg/kg n’est atteint que grâce aux technologies les plus modernes. Ces informations sont erronées. Le seuil de détection de 0,01 mg/kg était déjà choisi comme seuil de détection par défaut il y a dix-sept ans par le régulateur européen, ainsi que précisé dans le règlement 396/2005 du 23 février 2005. Il n’a pas changé au cours de la période analysée par l’ONG dans son rapport, c’est-à-dire entre 2011 et 2019.              Ainsi, prétendre qu’il s’agirait d’une limite basse des capacités de détection est erroné. Dans l’eau potable, par exemple, les seuils réglementaires de présence de ces produits sont 100 fois inférieurs (jusqu’à 300 fois inférieurs pour certaines molécules) à cette concentration, pourtant décrite par Mme Woessner comme « infinitésimale ».            Enfin, si des pesticides interdits depuis plus de trente ans sont encore détectables dans l’environnement, la faune et les humains, ce n’est généralement pas en raison de l’amélioration des technologies de détection, comme l’assure Mme Woessner, mais du fait de la persistance de certaines molécules. C’est, par exemple, le cas du lindane, de l’atrazine, des métabolites du S-métolachlore (et de nombreux autres) en France métropolitaine, ou du chlordécone aux Antilles françaises, qui mettra jusqu’à six siècles à disparaître de l’environnement, selon les estimations de l’Institut national de la recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae).            Limites réglementaires et effets sans seuil            Mme Woessner critique ensuite le fait que l’ONG ne s’est pas appuyée sur les dépassements de limites maximales de résidus (LMR) fixées par la réglementation, mais sur la simple détection de ces produits. Une démarche légitimée par la réglementation européenne elle-même : si les 55 pesticides recherchés ont été déclarés « candidats à la substitution » par les autorités européennes, c’est précisément qu’une part d’entre eux – en particulier les CMR (cancérogènes, mutagènes, reprotoxiques) et PE (perturbateurs endocriniens) – sont susceptibles d’avoir un impact sanitaire sans effet de seuil, la plus petite exposition pouvant représenter un risque. En mesurant l’augmentation de la fréquence de détection de ces 55 substances dans l’alimentation, l’ONG entend montrer que les Etats membres ont échoué à les substituer par des solutions plus sûres, comme les y engage le règlement 1107/2009.              Géraldine Woessner prétend également que le rapport de PAN EU – pour ménager les intérêts de l’agriculture bio – aurait écarté de son analyse certains pesticides pourtant « candidats à la substitution ». « Certaines substances utilisables en bio son [sic] ignorées, notamment le sulfate de cuivre, lui aussi “candidat à la substitution” », dénonce notre consœur. Cette affirmation est, là encore, fantaisiste. Les produits à base de cuivre, y compris le sulfate de cuivre, sont bel et bien inclus dans l’analyse de l’ONG (voir Annexe 1 du rapport, p. 50).            Notre consœur assure ensuite que la présence de pesticides perturbateurs endocriniens sur les fruits et légumes est relativisée par d’autres risques. « A titre de comparaison, on trouve dans l’eau du robinet, destinée à la consommation humaine, des traces de médicaments ou d’hormones œstrogéniques (legs de la consommation de pilules) à des doses trois fois plus inquiétantes (source : étude de Kuch-Ballschmiter), sans que cela soulève le moindre débat public », écrit-elle, sans donner la référence précise des travaux cités à l’appui de ses affirmations.            Des travaux aux conclusions imaginaires            Ces travaux existent-ils ? Seules deux études signées de Holger Kuch et Karlheinz Ballschmiter (université d’Ulm, en Allemagne) sont disponibles dans Scopus, la base de données de la littérature scientifique d’Elsevier. La première, publiée en 2000 dans le Fresenius Journal of Analytical Chemistry, s’intéresse au dosage de composés œstrogéniques dans les effluents de stations d’épuration. La seconde, publiée en 2001 dans la revue Environmental Science & Technology, a effectivement mesuré, dans une dizaine d’échantillons d’eau du robinet (en Allemagne), les teneurs de l’hormone de synthèse issue de la pilule contraceptive (appelée 17α-éthinylestradiol). Mais aucune de ces deux études n’effectue la moindre comparaison avec les pesticides et ne conclut, contrairement à ce que prétend Mme Woessner, que les doses d’hormones de synthèse retrouvées dans l’eau de boisson seraient « trois fois plus inquiétantes » que les taux de pesticides retrouvés sur les fruits et légumes. La conclusion citée par notre consœur est imaginaire.              Quant au taux moyen de 17α-éthinylestradiol retrouvé par les deux chercheurs dans l’eau du robinet (voir Environmental Science & Technology, 2001, vol. 35, no 15, Table 5, p. 3205), il est de 0,35 milliardième de gramme par litre (ng/l), sans préjuger de ses conséquences sanitaires et environnementales. Soit une concentration environ 28 500 fois inférieure au seuil de 0,01 mg/kg précédemment brocardé comme « infinitésimal » par Mme Woessner, lorsqu’il s’agissait de pesticides sur les fruits et légumes.            Notre consœur s’en prend ensuite à la couverture consacrée par Le Monde à une étude publiée dans la revue Environment International, suggérant que la consommation des fruits et légumes les plus contaminés n’engendre aucun bénéfice sanitaire vis-à-vis de la mortalité générale, elle ne permet pas de la diminuer. Mme Woessner juge « mensonger » le titre de notre article (« Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes », dans sa version en ligne), assurant que l’étude « ne montre rien de tel ».            Cette affirmation est fausse. Les auteurs de l’étude en question, des chercheurs chevronnés des départements de nutrition, de santé environnementale et d’épidémiologie de l’université Harvard (Etats-Unis) écrivent eux-mêmes dans leurs conclusions que leurs résultats suggèrent que « l’exposition aux résidus de pesticides par le biais de l’alimentation pourrait annuler l’effet bénéfique de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité » (« exposure to pesticide residues through diet may offset the beneficial effect of FV [fruits and vegetables] intake on mortality », dans le texte).            « Méthodologie foireuse » ou défaut de compréhension ?            « Rien ne va, d’ailleurs, dans cette étude », ajoute la journaliste, après en avoir travesti les conclusions. Avant de rendre compte de cette étude, Le Monde a interrogé quatre chercheurs d’organismes de recherche publics français n’ayant pas participé à ces travaux – un biochimiste, trois épidémiologistes –, tous spécialistes des liens entre nutrition et santé. Aucun n’a jugé l’étude américaine de piètre qualité ; comme toutes les études épidémiologiques, celle-ci a des limites méthodologiques, soulignées par l’épidémiologiste Julia Baudry (Inrae), citée dans l’article du Monde.              Géraldine Woessner précise : « Sa méthodologie foireuse : de questionnaires remplis par 160 000 personnes, sans contrôle, on a déduit une exposition aux pesticides selon un algorithme bancal (tel produit en général n’est pas bio) mis dans un ordinateur. » Ces accusations de négligence sont infondées. En réalité, comme ils l’explicitent dans leur étude, les auteurs ont préalablement pris soin de contrôler, sur un petit échantillon de cohorte, la validité du questionnaire rempli par les participants. Schématiquement, ils ont prélevé des échantillons biologiques sur ces personnes et ont pu vérifier que les réponses qu’elles avaient apportées au questionnaire nutritionnel correspondaient effectivement à l’exposition attendue à différents pesticides, en fonction des probabilités de présence de résidus dans tel ou tel fruit ou légume. Ces travaux de validation méthodologique ont été publiés en 2017 dans la revue Journal of Exposure Science & Environmental Epidemiology.            Quant au commentaire explicatif de Mme Woessner (« tel produit en général n’est pas bio »), il trahit une incompréhension profonde du travail réalisé par les chercheurs de Harvard, ceux-ci n’ayant à aucun moment opéré de distinction entre les produits bio et les produits conventionnels dans leur protocole. La méthodologie utilisée repose sur l’attribution d’un score estimant la probabilité de présence de résidus de pesticides sur chaque type de fruit et légume, sans tenir compte de leur mode de production.            Des insinuations de fraude scientifique sans fondement            Les scientifiques n’ont, en outre, pas « cherché à calculer une surmortalité », contrairement à ce que prétend notre consœur : ils ont simplement estimé les bénéfices sanitaires, relativement à la mortalité, de la consommation des fruits et légumes. Ces bénéfices augmentent graduellement à mesure qu’augmente la consommation des fruits et légumes les moins contaminés : la population qui en consomme le plus voit sa mortalité réduite de 36 % par rapport à celle qui en consomme le moins. En revanche, le même exercice fait sur les fruits et légumes les plus contaminés ne donne aucune différence de mortalité statistiquement significative entre ceux qui en consomment le plus et ceux qui en consomment le moins : les chercheurs suggèrent ainsi que la présence plus importante de résidus de pesticides est à même de faire disparaître le bénéfice attendu de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité.              Pourtant, Géraldine Woessner affirme exactement l’inverse. Tableau tiré de l’étude à l’appui, elle assure que « les cas de morts par cancer sont (…) 7 % moins nombreux chez les consommateurs plus réguliers de résidus de pesticides, selon les données de l’étude ». Cette affirmation est fausse : dans le tableau qu’elle présente, le chiffre de − 7 % (libellé sous la forme d’un risque relatif de 0,93) n’est pas statistiquement significatif.            Selon ce tableau, le risque relatif de mortalité cité par Mme Woessner est en réalité assorti d’un intervalle de confiance compris entre 0,72 et 1,20, soit une variation de mortalité comprise entre − 28 % et + 20 %. La valeur de − 7 % ne peut donc être considérée comme conclusive, le « sens » de l’effet (favorable ou défavorable) demeurant sujet à caution. « On ne cite jamais comme conclusif un chiffre non statistiquement significatif, aucun scientifique ne ferait cela, explique l’épidémiologiste et nutritionniste Serge Hercberg, professeur à l’université Sorbonne Paris-Nord, ancien président du Programme national nutrition santé (PNNS). Cela relève soit d’une volonté de manipulation, soit d’une ignorance totale des méthodes et des notions de base en statistiques et en épidémiologie. »            Notre consœur du Point poursuit : « Cela n’a pas dérangé les chercheurs de Harvard, qui ont trouvé une exlication [sic] en tritutant [sic] leur modèle : “l’exposition aux résidus de pesticides par l’alimentation peut compenser les avantages liés à une faible consommation” », écrit-elle. Elle formule ainsi, en l’absence du moindre élément de preuve, de graves insinuations de fraude scientifique à l’endroit des chercheurs de Harvard, accusés d’avoir « trituré » leur modèle. Quant aux propos entre guillemets qu’elle leur attribue dans son tweet, ils ne se trouvent nulle part dans leur étude. Ils n’ont, de surcroît, aucun sens.              « Il ne suffit pas qu’un journaliste décrète qu’une étude est mauvaise pour qu’elle le soit, commente M. Hercberg. En l’occurrence, les travaux des chercheurs de Harvard ont été conduits dans les règles de l’art et publiés dans une revue scientifique internationale, après un processus exigeant de contrôle par des statisticiens, des méthodologistes, etc. C’est ainsi que fonctionne la science. »                                        Enfin, les travaux américains dont Le Monde a rendu compte ne sont en aucun cas les premiers à mettre en évidence ou à suggérer une association entre résidus de pesticides dans l’alimentation et risques sanitaires. Aux Etats-Unis et en Europe, des travaux épidémiologiques récents publiés dans des revues internationales ont mis en évidence des liens avec le risque de diabète de type 2, de certains cancers, des troubles du développement chez l’enfant, de l’infertilité, etc. Des associations parfois étayées par des études sur des animaux de laboratoire, ou encore des mesures de biomarqueurs de stress oxydatif.            La consommation de fruits et légumes est toutefois recommandée indépendamment de leur mode de production par le très officiel Programme national nutrition santé (PNNS), les bénéfices excédant les risques – notamment par rapport à d’autres types d’aliments (produits ultratransformés, viande, charcuteries, etc.). Mais depuis 2019, le PNNS recommande également d’aller vers plus de produits bio.              Mme Woessner accuse enfin « une presse militante et dévoyée » d’avoir mis l’étude américaine et le rapport de PAN EU à sa « une », « selon les termes, et à la demande du lobby bio ». S’agissant du Monde, une accusation grave, là encore, et dénuée de tout fondement.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter     Sur décision de la rédaction, les contributions ont été désactivées pour cet article.    Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/pesticides-dangereux-le-monde-maintient-ses-informations-apres-la-contestation-de-deux-etudes_6128656_3244.html"},"headline":"Pesticides dangereux\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb maintient ses informations apr\u00e8s la contestation de deux \u00e9tudes","dateCreated":"2022-06-02T12:25:01+02:00","datePublished":"2022-06-02T12:25:01+02:00","dateModified":"2022-06-02T14:35:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Sciences","M\u00e9dias","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une s\u00e9rie de tweets et un article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, fond\u00e9s sur une accumulation d\u2019erreurs et d\u2019affirmations trompeuses, ont mis en cause le s\u00e9rieux et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 de deux travaux scientifiques et de leur couverture par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. D\u00e9cryptage.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/64/0/6048/3024/1342/671/60/0/93e621f_1654165117814-000-328x9qf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-2">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La Société des journalistes, « au nom de la rédaction unanime », s’insurge contre une nomination dont elle juge qu’elle pourrait s’apparenter « à un conflit d’intérêts ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             A France Culture, une banale nomination met le feu aux poudres      La Société des journalistes, « au nom de la rédaction unanime », s’insurge contre une nomination dont elle juge qu’elle pourrait s’apparenter « à un conflit d’intérêts ».          Par Aude Dassonville         Publié le 31 mai 2022 à 20h46 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 20h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Cela devait être une nomination comme il y en a constamment, surtout à cette époque, un banal passage d’une rédaction de Radio France à une autre. Mais, lundi 23 mai, l’officialisation de l’arrivée prochaine d’une journaliste à la rédaction Web de France Culture sur le poste consacré à la culture, aux médias et au numérique a suscité une forte réprobation en interne.          « Les compétences de cette journaliste ne sont absolument pas en cause », a précisé d’emblée, lundi 23 mai, la Société des journalistes (SDJ) de la station « au nom de la rédaction unanime » dans un courrier envoyé à la direction, dévoilé par Puremédias, et que Le Monde a également consulté. En revanche, « ce qui est problématique, explique un journaliste, c’est que personne ne voie de problème à cette arrivée de la compagne du directeur de la rédaction ». Les ouvertures de poste n’étant pas si fréquentes, la place laissée vacante par le départ de Maxime Tellier, précédent titulaire du poste, pour la cellule investigation de Radio France, aurait dû donner lieu à un appel d’offres interne, afin de mettre toutes les candidatures sur un pied d’égalité – ce qui ne semble pas avoir été le cas. Dans son texte, la SDJ estime que cette façon de faire « s’apparente à un conflit d’intérêts, et risque d’introduire un climat délétère dans la rédaction ».                           Lire aussi :  La future plate-forme numérique commune à France Bleu et France 3 déjà contestée                 « Manque de transparence »          Officiellement, le directeur de la rédaction, Arnaud Bousquet, n’a pas eu son mot à dire dans cette nomination. « Il s’était même interdit d’y penser », assure l’un de ses collègues. Le secrétaire général aux rédactions de Radio France chargé des ressources humaines des journalistes, Jean-François Maison, est venu devant la rédaction, mardi 24 mai, justifier sa décision. « Il nous a dit qu’on voyait le mal partout, qu’il fallait faire confiance au professionnalisme des gens », raconte un témoin. « On répète depuis le début que l’on ne peut pas faire des papiers sur des députés qui embauchent leur femme et avoir nous-mêmes ce genre de pratique », persiste une voix de l’antenne, qui rappelle que personne ne remet en cause la « légitimité de ce rapprochement familial ».           « Le sentiment d’opacité dans les choix ne peut que susciter les déceptions, les rancœurs et les jalousies qui abîment les collectifs de travail et le climat social au sein des rédactions », pointe le syndicat SNJ          « Il ne s’agit pas d’un rapprochement familial, mais d’un projet professionnel, lié à ce poste-ci, dans cette radio-là », s’est défendue la journaliste dans un courrier envoyé à ses futurs voisins de bureau, dont elle qualifie les propos de « blessants ». A Radio France, le feu a si bien pris aux poudres que des cadres ont à leur tour jugé bon de faire entendre leur voix par courriel pour désapprouver la démarche de la SDJ de France Culture et ce qu’ils considèrent comme des « attaques ad hominem ». Dès mercredi 25, le syndicat SNJ s’est lui aussi saisi du dossier, mais pour l’élargir à d’autres stations (Franceinfo et France Bleu), où des « mouvements internes récents » se seraient déroulés dans un certain « manque de transparence ». « Le sentiment d’opacité dans les choix ne peut que susciter les déceptions, les rancœurs et les jalousies qui abîment les collectifs de travail et le climat social au sein des rédactions », insistait le syndicat dans un courrier adressé à trois responsables, notamment aux ressources humaines. A l’inverse du SNJ et de la CGT, le syndicat FO estime de son côté que « les procédures ont été respectées » et regrette, dans un communiqué, un « procès d’intention ».        Il vous reste 13.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/31/a-france-culture-une-banale-nomination-met-le-feu-aux-poudres_6128406_3234.html"},"headline":"A France Culture, une banale nomination met le feu aux poudres","dateCreated":"2022-05-31T20:46:47+02:00","datePublished":"2022-05-31T20:46:47+02:00","dateModified":"2022-05-31T20:58:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La Soci\u00e9t\u00e9 des journalistes, \u00ab\u00a0au nom de la r\u00e9daction unanime\u00a0\u00bb, s\u2019insurge contre une nomination dont elle juge qu\u2019elle pourrait s\u2019apparenter \u00ab\u00a0\u00e0 un conflit d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/02/12/113/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_4364971_2e08_000_par7736376.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-3">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ La Société des journalistes de la chaîne de télévision déplore le décès de Frédéric Leclerc-Imhoff, lundi 30 mai, et évoque un collègue « enthousiaste », « bienveillant » et « passionné par le journalisme ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Médias             La rédaction de BFM-TV sous le choc après la mort d’un de ses journalistes en Ukraine : « Frédéric n’était pas du tout une tête brûlée »      La Société des journalistes de la chaîne de télévision déplore le décès de Frédéric Leclerc-Imhoff, lundi 30 mai, et évoque un collègue « enthousiaste », « bienveillant » et « passionné par le journalisme ».          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 31 mai 2022 à 09h26 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 18h02    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ce reportage auprès de civils évacués de l’oblast de Louhansk devait être le dernier que Frédéric Leclerc-Imhoff réalisait, avec Maxime Brandstaetter, pour BFM-TV, en Ukraine. Après ce travail, la mission des deux journalistes devenus proches depuis leur premier reportage ensemble, quelques semaines plus tôt, prenait fin, leur retour à Paris était à portée de main. Mais, lundi 30 mai, le jeune homme de 32 ans, casqué et doté de son gilet pare-balles, a été touché à la gorge par un éclat d’obus et a perdu la vie, plongeant ses collègues et ses proches dans la stupéfaction et la douleur. La Société des journalistes de BFM-TV, à laquelle il collaborait depuis six ans, lui a rendu hommage : « Frédéric était joyeux, enthousiaste, bienveillant, courageux et un formidable journaliste. »          « Frédéric n’était pas du tout une tête brûlée, au contraire », précisent Julie Roeser, Camille Fournier et Philippine David, trois proches collègues, journalistes reporters d’image (JRI) comme lui. Avant de partir pour cette deuxième mission en Ukraine, « il avait peur, il le reconnaissait, racontent-elles. Mais, pour lui, la peur était saine, parce que c’est elle qui garde le corps et l’esprit en alerte ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : après la mort d’un journaliste français, émotion à BFM-TV et ouverture d’une enquête pour « crimes de guerre »                 Quelques jours avant son départ, Frédéric Leclerc-Imhoff avait d’ailleurs suivi un stage de sensibilisation aux dangers en zone de conflit : quatre jours à Vernon, en Normandie, sans eau ni électricité. « Les dernières photos que j’ai de nous deux, c’est lorsqu’on est en train d’apprendre à poser des garrots », se souvient le journaliste de BFM-TV Antoine Forestier, qui a réalisé plusieurs sujets avec lui. Ce dernier a reconnu, dès les premières photos publiées sur Twitter, les bracelets, les baskets et la veste de son ami, tombé dans le Donbass. Si Frédéric Leclerc-Imhoff n’avait pas vraiment d’expérience en tant que journaliste de guerre, « il avait couvert des sujets assez chauds comme des manifs compliquées de “gilets jaunes” ou des migrants à Grande-Synthe », poursuit Antoine Forestier.          « Le mot liberté le définit le mieux »          « Il respirait l’intelligence, le talent et la vivacité », se souvient Marie-Pierre Courtellemont, ancienne grande reporter à France Télévisions et formatrice à l’Institut de journalisme de Bordeaux-Aquitaine (IJBA), où elle avait immédiatement repéré cet élève « réfléchi » et « passionné de journalisme », diplômé en 2014. « C’était un gamin discret, mais talentueux. Quelqu’un de disponible et de simple », ajoute Guillaume Hoair, rédacteur en chef à France Télévisions qui lui avait, lui aussi, donné des cours avant d’encourager BFM-TV à lui faire confiance. Sitôt la nouvelle connue, les hommages se sont succédé de toutes parts, rédactions, monde politique, Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, anciennement CSA), ou encore syndicats de journalistes.        Il vous reste 41.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/31/frederic-n-etait-pas-du-tout-une-tete-brulee-la-redaction-de-bfm-tv-est-sous-le-choc-apres-la-mort-d-un-de-ses-journalistes-en-ukraine_6128304_3210.html"},"headline":"La r\u00e9daction de BFM-TV sous le choc apr\u00e8s la mort d\u2019un de ses journalistes en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Fr\u00e9d\u00e9ric n\u2019\u00e9tait pas du tout une t\u00eate br\u00fbl\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-31T09:26:06+02:00","datePublished":"2022-05-31T09:26:06+02:00","dateModified":"2022-05-31T18:02:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La Soci\u00e9t\u00e9 des journalistes de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision d\u00e9plore le d\u00e9c\u00e8s de Fr\u00e9d\u00e9ric Leclerc-Imhoff, lundi 30 mai, et \u00e9voque un coll\u00e8gue \u00ab\u00a0enthousiaste\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0bienveillant\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0passionn\u00e9 par le journalisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/52/0/860/430/1342/671/60/0/f17e36f_1653935603403-623525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-4">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ L’Etat hébreu rejette la faute sur les Palestiniens, qui ont refusé de participer à des investigations conjointes sur la mort de la reporter vedette d’Al-Jazira, le 11 mai, lors d’une opération de l’armée israélienne en Cisjordanie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Israël/Palestine             Mort de la journaliste Shireen Abu Akleh : Israël exclut toujours l’ouverture d’une enquête criminelle      L’Etat hébreu rejette la faute sur les Palestiniens, qui ont refusé de participer à des investigations conjointes sur la mort de la reporter vedette d’Al-Jazira, le 11 mai, lors d’une opération de l’armée israélienne en Cisjordanie.          Par Clothilde Mraffko(Jérusalem, correspondance)         Publié le 31 mai 2022 à 05h06 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 06h02    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cérémonie d’hommage à la journaliste d’Al-Jazira Shireen Abu Akleh, tuée près de Jénine, en Cisjordanie, le 26 mai 2022.  MOHAMMED ABED / AFP               Deux semaines exactement après que sa reporter américano-palestinienne Shireen Abu Akleh a été tuée à Jénine, en Cisjordanie, lors d’une opération de l’armée israélienne, la chaîne qatarie Al-Jazira a annoncé, le 26 mai, qu’elle allait saisir la Cour pénale internationale pour « crime de guerre ». Une manière d’espérer un jour faire la vérité autour de cette mort brutale, mais aussi de maintenir l’attention sur l’affaire.          Passés le choc et l’indignation des premiers jours, aucune enquête internationale n’a été ouverte. Les Etats-Unis se sont contentés de rappeler aux Israéliens l’importance de mener une investigation. Seule l’Autorité palestinienne a apporté de manière officielle les premiers éléments pour tenter de comprendre ce qui s’était passé ce matin du 11 mai. Après autopsie du corps de la journaliste, audition de témoins et expertises, elle a conclu que la reporter vedette d’Al-Jazira a été tuée d’une balle de 5,56 mm à la tête. « La seule source des tirs provenait des forces d’occupation [israéliennes] dans le but de tuer », a précisé le procureur général palestinien Akram Al-Khatib. C’est aussi la conclusion à laquelle est parvenue la chaîne américaine CNN au terme d’une enquête publiée le 24 mai.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cisjordanie : l’armée israélienne accusée d’avoir tué une journaliste d’Al-Jazira                 Aussitôt, les responsables israéliens ont fait front, l’armée discréditant des investigations fondées sur des « témoignages biaisés ». Ils émanent de journalistes et Palestiniens sur place ce matin-là aux côtés de Shireen Abu Akleh. « Toute affirmation selon laquelle les forces de défense israéliennes ont délibérément blessé des journalistes ou des civils passifs est un mensonge éhonté », a critiqué le ministre de la défense, Benny Gantz, allant jusqu’à accuser l’enquête de CNN de « renforcer, in fine, le terrorisme ». Il n’a pas, en réponse, présenté de nouvelles preuves précises.          Une reconstitution d’Associated Press          L’armée dit interroger les troupes présentes à Jénine le 11 mai mais pour l’instant, selon elle, les éléments réunis ne permettent pas l’ouverture d’une enquête criminelle. Israël rejette la faute sur les Palestiniens, qui ont refusé de participer à des investigations conjointes. Ils ont estimé que l’Etat hébreu ne pouvait enquêter objectivement sur lui-même. « Comment Israël peut blâmer les Palestiniens parce qu’ils refusent de coopérer avec l’armée occupante alors qu’Israël lui-même n’a jamais coopéré avec une enquête internationale ! », s’offusque Ori Givati, de l’ONG israélienne de vétérans Breaking the Silence, qui rappelle que l’Etat hébreu bloque régulièrement l’accès à son territoire à des enquêteurs internationaux.        Il vous reste 62.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/31/mort-de-la-journaliste-shireen-abu-akleh-israel-exclut-toujours-l-ouverture-d-une-enquete-criminelle_6128276_3210.html"},"headline":"Mort de la journaliste Shireen Abu Akleh\u00a0: Isra\u00ebl exclut toujours l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate criminelle","dateCreated":"2022-05-31T05:06:11+02:00","datePublished":"2022-05-31T05:06:11+02:00","dateModified":"2022-05-31T06:02:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["M\u00e9dias","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine","International"],"description":"L\u2019Etat h\u00e9breu rejette la faute sur les Palestiniens, qui ont refus\u00e9 de participer \u00e0 des investigations conjointes sur la mort de la reporter vedette d\u2019Al-Jazira, le 11\u00a0mai, lors d\u2019une op\u00e9ration de l\u2019arm\u00e9e isra\u00e9lienne en Cisjordanie.","author":[{"@type":"Person","name":"Clothilde Mraffko","description":"J\u00e9rusalem, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/396/0/4320/2160/1342/671/60/0/a3afc03_1653962179501-340533.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-5">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »      Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.          Par Sandrine Cassini et Clément Martel         Publié le 30 mai 2022 à 12h00 - Mis à jour le 30 mai 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yousef Al-Obaidly lors d’un match de Ligue des Champions entre Galatasaray et le Paris-Saint-Germain, à Istanbul (Turquie), le 1er octobre 2019.  REAU ALEXIS / PRESSE SPORTS               Yousef Al-Obaidly est un homme pressé. Le puissant patron de BeIN Media Group enchaînait les rendez-vous à la veille de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Mercredi 1er juin, la chaîne BeIN Sports fêtera ses dix ans en France, contredisant les Cassandre qui s’étaient fait entendre à son arrivée. A l’époque, le Qatar, qui cherchait notamment à mettre en place des outils de « soft power », avait répondu favorablement à l’appel de la Ligue de football professionnel (LFP), en quête d’un renfort face à Canal+.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après son lancement, BeIn Sport a atteint le million d’abonnés                  « Tout le monde pensait que BeIN Sport ferait faillite en un an. En réalité, nous sommes l’acteur ayant eu la plus grande longévité après Canal+, alors qu’Orange, RMC ou Mediapro ont échoué », se réjouit Yousef Al-Obaidly lors d’un entretien au Monde. Dix ans plus tard, les mêmes voix pessimistes prédisent un désengagement du Qatar, au lendemain de la Coupe du monde de football qui se déroulera dans l’émirat l’hiver prochain, et dont BeIN Sports est le diffuseur officiel pour 25 pays.          « La Coupe du monde sera visible en prime time sur nos chaînes auprès de deux tiers de la population mondiale, soit plus de 6 milliards de gens. Ce sera le tournoi le plus regardé au monde », détaille le Qatari, démentant tout projet de retrait. « La Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions. Nous sommes là pour le long terme. Ceux qui disent le contraire sont déconnectés de cette industrie. Il n’y a qu’à regarder nos opérations d’acquisitions et de rachats de droits », explique-t-il, égrenant ses contrats les plus longs.          Enfin rentable en France          BeIN Sports détient les droits de la Coupe du monde jusqu’en 2030. Au Moyen-Orient, le groupe a renouvelé ses contrats avec la Premier League anglaise et la Ligue des champions jusqu’en 2025. « Nous avons aussi signé un nouveau contrat dans le football qui dure jusqu’en 2033, et un autre jusqu’en 2028 », poursuit Yousef Al-Obaidly, qui se voit à la tête de « la plus grande start-up du monde. Pour faire ce que l’on a fait en dix ans, il en faudrait le double à de nombreuses entreprises ». Aujourd’hui, BeIN Sports est présent dans 43 pays.          Outre les droits sportifs, le Qatari a racheté les studios Miramax en 2016, avant d’en céder 49 % à ViacomCBS en 2019. En Turquie, il a lancé un service d’accès à Internet. Yousef Al-Obaidly ne révèle ni le chiffre d’affaires, ni le résultat du groupe, qui « emploie 3 000 personnes et diffuse en neuf langues ». Tout juste consent-il à dire que BeIN Media Group est rentable en France, en Asie et aux Etats-Unis. C’est d’ailleurs en raison de la délicate situation du marché français, où BeIN Sports a investi 1,5 milliard d’euros en dix ans et accumulé les pertes pendant des années, que les rumeurs de retrait ont émergé.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/pour-bein-sports-la-coupe-du-monde-c-est-juste-le-debut-de-nos-ambitions_6128189_3234.html"},"headline":"Pour BeIN Sports, \u00ab\u00a0la Coupe du monde, c\u2019est juste le d\u00e9but de nos ambitions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T12:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue 1","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias","Football","Sport"],"description":"Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la cha\u00eene aux fonds qataris.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/356/0/5568/2784/1342/671/60/0/4db77c2_1653842775281-pressesports-128800-0254.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-6">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ La maîtrise des flux de communication et d’influence par un petit nombre d’entreprises qui favorisent le clash et le buzz contribue à maintenir un modèle injuste et insoutenable, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de onze universitaires et responsables associatifs, qui propose une série de pistes pour un renouveau du débat public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Entreprises         « Il faut reconstruire les bases d’une société de communication démocratique »   Tribune        Collectif        La maîtrise des flux de communication et d’influence par un petit nombre d’entreprises qui favorisent le clash et le buzz contribue à maintenir un modèle injuste et insoutenable, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de onze universitaires et responsables associatifs, qui propose une série de pistes pour un renouveau du débat public.   Publié le 30 mai 2022 à 05h30 - Mis à jour le 30 mai 2022 à 05h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La campagne présidentielle vient de le démontrer une nouvelle fois, notre démocratie est en souffrance. Notre incapacité à débattre sérieusement pour agir face aux défis qui s’imposent à nous, à commencer par celui de la crise climatique, est le symptôme d’un appauvrissement systémique du débat public. Paradoxalement, cette situation résulte en grande partie du rôle central pris dans notre société par l’industrie de la communication et de l’influence.          Le président réélu a indiqué vouloir mettre l’écologie au centre de son second mandat et adopter une nouvelle méthode pour lutter contre la fatigue démocratique. Nous croyons que les futurs élus de la nation doivent prendre leurs responsabilités pour montrer qu’une telle double transformation est possible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les lobbys sont une force de sensibilisation et de mobilisation des citoyens »                 Ils défendront à n’en pas douter la démocratie représentative, fortement attaquée sous la dernière législature. Dès lors, qu’ils défendent aussi la démocratie au-delà du cénacle parlementaire et des institutions, en soutenant, de manière transpartisane, une politique de régulation des activités de communication en faveur de la société civile.          Obsolescence marketing          Qu’il s’agisse de vendre aux personnes un « bonheur » par la consommation, ou bien de tromper les citoyens sur les pratiques sociales et environnementales réelles des grandes entreprises, le secteur de la communication dans toutes ses composantes – publicité, marketing promotionnel, communication « RSE » (responsabilité sociétale des entreprises) et relations publiques – n’a jamais déployé des activités d’influence aussi intenses sur nos sociétés et nos vies, encore renforcées par le basculement dans l’ère numérique.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  « La stratégie marketing de l’entreprise doit valoriser le savoir des “community managers” »                 En organisant l’obsolescence marketing de produits que beaucoup jettent et rachètent toujours plus rapidement, la communication commerciale maintient une économie de surconsommation de masse qui rend possible le modèle de surproduction et ses dérives. Elle contribue activement au dérèglement accéléré du climat et à l’épuisement des ressources naturelles. Indirectement, elle déstabilise aussi notre démocratie.          Les dépenses publicitaires colossales des marques leur permettent de diffuser leurs discours, mais aussi de contrôler une grande partie du financement des médias publicitaires et des industries culturelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Schmutz : « La publicité peut orienter les désirs vers une consommation plus responsable »                 Dans ce contexte, les frontières entre information, communication et divertissement se brouillent, et le clash et le buzz prennent le pas sur l’analyse et l’investigation. Sur Internet, une poignée d’entreprises géantes développent des stratégies de captation de l’attention pour augmenter leurs revenus tirés de la publicité ciblée et de la surveillance de masse.        Il vous reste 61.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/30/il-faut-reconstruire-les-bases-d-une-societe-de-communication-democratique_6128141_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut reconstruire les bases d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 de communication d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T05:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-30T05:30:11+02:00","dateModified":"2022-05-30T05:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Entreprises","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La ma\u00eetrise des flux de communication et d\u2019influence par un petit nombre d\u2019entreprises qui favorisent le clash et le buzz contribue \u00e0 maintenir un mod\u00e8le injuste et insoutenable, souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif de onze universitaires et responsables associatifs, qui propose une s\u00e9rie de pistes pour un renouveau du d\u00e9bat public.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/798/0/5150/2575/1342/671/60/0/1a2e0ea_1653460022730-pns-429259.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-7">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Poursuivi pour avoir accusé le média RT France de « manipulation », un chercheur a été relaxé      Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 28 mai 2022 à 13h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Accusé d’être un instrument de « désinformation » de Moscou dans sa guerre contre l’Ukraine, le média RT a l’interdiction d’être diffusé dans l’Union européenne depuis le 2 mars.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Poursuivi en diffamation par la chaîne de télévision détenue par l’Etat russe, RT France (ex-Russia Today), pour avoir évoqué une « manipulation de l’information » et des « falsifications », le chercheur Jean-Baptiste Jeangène Vilmer a été relaxé, vendredi 27 mai, par le tribunal judiciaire de Paris.            Directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (Irsem), qui appartient au ministère des armées, M. Jeangène Vilmer était visé pour cinq messages publiés sur le réseau social Twitter en septembre 2018. Dans l’un des messages, il visait les deux médias d’Etat russes RT et Sputnik, interdits de diffusion dans l’Union européenne depuis le 2 mars : « RT et Sputnik (…) inventent fréquemment des faits, falsifient des documents, des traductions ou des interviews ». Le chercheur citait en exemple la « falsification » de la traduction d’un reportage sur la Syrie, objet d’une mise en demeure du CSA en juin 2018.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »                   Si trois des cinq tweets présentent bien un caractère « diffamatoire », le tribunal judiciaire de Paris a relevé que la « désinformation » constituait « un sujet d’intérêt général », que le chercheur n’avait pas fait preuve d’« animosité personnelle », et qu’il disposait d’une « base factuelle suffisante lui permettant de croire légitimement à ce qu’il écrivait ». Les avocats du chercheur de l’Irsem avaient fourni, en appui, 70 exemples où les chaînes du groupe RT avaient, selon eux, fait preuve de désinformation.            Pas de « volonté de tromper le téléspectateur », selon RT France            Lors de l’audience qui s’est tenue, le 17 mars, Jean-Baptiste Jeangene Vilmer avait expliqué que les tweets incriminés s’inscrivaient dans un « fil » rédigé en réponse au « feu roulant de critiques » des médias et des autorités russes après la publication du rapport « Les manipulations de l’information. Un défi pour nos démocraties », dont il est le co-auteur. Le chercheur avait qualifié ses propos de 2018 de « consensuels » et dénoncé l’« intimidation judiciaire » pratiquée, selon lui, par cette chaîne.              L’avocat de RT France, qui n’avait pas de représentant à l’audience, avait, lui, plaidé en mars l’« erreur technique » pour le reportage incriminé et démenti toute « volonté de tromper le téléspectateur ». En conclusion de la séance, le parquet n’avait pas demandé de condamnation, estimant que les propos incriminés n’étaient « pas attentatoires à la liberté d’expression », car ils « s’inscriv[aient] dans le cadre d’un débat d’intérêt général ».            Le tribunal a, en revanche, refusé la demande de dommages et intérêts du chercheur, qui estimait que la plainte de RT France relevait d’une « procédure abusive ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/poursuivi-pour-avoir-accuse-le-media-rt-france-de-manipulation-un-chercheur-a-ete-relaxe_6128019_3234.html"},"headline":"Poursuivi pour avoir accus\u00e9 le m\u00e9dia RT France de \u00ab\u00a0manipulation\u00a0\u00bb, un chercheur a \u00e9t\u00e9 relax\u00e9","dateCreated":"2022-05-28T13:19:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T13:19:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer \u00e9tait poursuivi en diffamation par la cha\u00eene d\u2019information russe apr\u00e8s avoir point\u00e9, en\u00a02018, une \u00ab\u00a0manipulation de l\u2019information\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0falsifications.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/459/0/5549/2774/1342/671/60/0/4b1026c_369153934-000-9p82kn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-8">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Médias       Justice             L’hebdomadaire d’extrême droite « Rivarol » n’aura plus le droit aux aides à la presse      Une trentaine d’historiens et de personnalités avaient protesté, dans une tribune, publiée en mars, contre ces « aides publiques indirectes » dont pouvait bénéficier le média d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 mai 2022 à 16h06 - Mis à jour le 26 mai 2022 à 16h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un exemplaire de l’hebdomadaire « Rivarol » lors d’un rassemblement en mémoire de Jeanne d’Arc, le 8 mai 2022.  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP                 L’hebdomadaire d’extrême droite Rivarol s’est vu retirer son agrément par la Commission paritaire des publications et agences de presse (CPPAP), a appris, mardi 24 mai, l’Agence France-Presse (AFP) auprès de la CPPAP. Ce retrait, initialement révélé par le site spécialisé dans la lutte contre le conspirationnisme Conspiracy Watch, peut faire l’objet d’un recours devant la justice administrative.            Cette décision prive le média des avantages fiscaux et des tarifs postaux réduits dont bénéficient les journaux. En théorie, elle l’empêche également de bénéficier des aides à la presse du ministère de la culture, qu’il ne touchait de toute façon pas, car il ne les demandait pas, a précisé la CPPAP.              Fondé en 1951, Rivarol – du nom du contre-révolutionnaire Antoine de Rivarol – est une publication-phare de l’extrême droite française. Son directeur de publication, Jérôme Bourbon, a été condamné une quinzaine de fois, en particulier pour provocation à la haine, contestation de crime contre l’humanité et injure raciste.            L’hebdomadaire « le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »            En décembre, il avait ainsi été condamné pour contestation de crime contre l’humanité et provocation à la haine envers les juifs en raison d’une vidéo dans laquelle il évoquait la rafle du Vel’d’Hiv’. Il y affirmait notamment que le maréchal Pétain s’était « toujours opposé à ce qu’il y ait la moindre persécution ou atteinte quelconque aux juifs français ».            En mars, une trentaine d’historiens et de personnalités, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld, défenseurs de la mémoire des déportés de France, avaient protesté contre les « aides publiques indirectes » dont bénéficiait Rivarol. « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit », écrivaient-ils dans une tribune publiée dans Le Monde, en demandant à la CPPAP de retirer son agrément à l’hebdomadaire. En novembre, le député LRM Jean-Louis Touraine avait également interpellé à ce sujet la ministre de la culture d’alors, Roselyne Bachelot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »                   Sollicité par l’AFP mardi, Rivarol n’avait pas réagi dans l’immédiat. La CPPAP est une instance composée à parité de représentants de l’Etat et de professionnels de la presse. Elle est chargée de décider si les publications sont éligibles au régime économique de la presse, en fonction d’un certain nombre de critères. Son règlement précise notamment que les « publications négationnistes, incitant à la haine raciale, à la xénophobie et celles portant atteinte à la dignité de la personne humaine » ne peuvent bénéficier de ce régime.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/05/26/l-hebdomadaire-d-extreme-droite-rivarol-n-aura-plus-le-droit-aux-aides-a-la-presse_6127772_3236.html"},"headline":"L\u2019hebdomadaire d\u2019extr\u00eame droite \u00ab\u00a0Rivarol\u00a0\u00bb n\u2019aura plus le droit aux aides \u00e0 la presse","dateCreated":"2022-05-26T16:06:24+02:00","datePublished":"2022-05-26T16:06:24+02:00","dateModified":"2022-05-26T16:24:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","M\u00e9dias"],"description":"Une trentaine d\u2019historiens et de personnalit\u00e9s avaient protest\u00e9, dans une tribune, publi\u00e9e en mars, contre ces \u00ab\u00a0aides publiques indirectes\u00a0\u00bb dont pouvait b\u00e9n\u00e9ficier le m\u00e9dia d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/1115/444/4912/2456/1342/671/60/0/3b9ae84_1653572982190-maxnewsfrfour950536.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-9">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Vivendi détient la majorité des parts du groupe Lagardère après la première phase de son OPA      Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. L’issue de l’opération reste cependant soumise à l’autorisation de plusieurs instances, dont la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 mai 2022 à 19h25    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le groupe de Vincent Bolloré a dit « prend[re] acte avec satisfaction » du résultat. Le géant français des médias Vivendi, maison mère de Canal+, Havas et Editis, détient 55,4 % du capital de Lagardère à l’issue de la première phase de son OPA sur le groupe, a-t-il annoncé mercredi 25 mai.            Vivendi, qui détenait déjà 45 % des actions, va rouvrir son offre du 27 mai au 9 juin pour acquérir davantage d’actions du groupe. Il maintient son prix de 25 euros par action (incluant le dividende 2022 de 50 centimes) jusqu’à cette date. Au-delà, jusqu’à fin 2023, les actionnaires qui ne souhaitent pas céder leurs titres dès maintenant pourront toujours les vendre lors d’une période subsidiaire, mais au prix inférieur de 24,10 euros par action.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                   « Le résultat définitif de l’OPA après réouverture sera publié par l’AMF [Autorité des marchés financiers] le 14 juin 2022 », précise Vivendi dans son communiqué.            Plusieurs autorisations en attente            L’issue de l’opération reste soumise à l’autorisation de plusieurs instances. La Commission européenne pourrait imposer des « remèdes » pour valider le mariage entre les éditeurs Editis et Hachette. Quant à l’Arcom (ex-CSA), elle doit se prononcer sur la prise de contrôle des radios de Lagardère (Europe 1, Virgin Radio et RFM).              Sur ce dernier point, Arnaud Lagardère, PDG du groupe qui porte son nom, a annoncé le 10 mai un projet pour conserver le contrôle de ses radios, sans donner plus de détails dans l’immédiat.            Propriétaire de 11 % des parts de l’entreprise Lagardère, il avait fait savoir qu’il n’apporterait pas ses titres à l’offre principale, mais s’était dit prêt à participer à l’offre subsidiaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres                   Le fonds souverain du Qatar (QIA), actionnaire historique de Lagardère avec 11,5 % des actions, avait quant à lui manifesté son intention de ne pas apporter ses titres à l’opération. Quant au patron de LVMH, Bernard Arnault, qui détient près de 10 % du groupe via la Financière Agache, il avait fait part de sa volonté d’apporter 2 % du capital à l’offre principale et le solde à l’offre subsidiaire.              Vivendi était entré au printemps 2020 au capital de Lagardère, alors affaibli par la crise du Covid-19 (notamment sur son réseau de boutiques dans les gares et aéroports) et menacé par une fronde actionnariale. Le groupe de Vincent Bolloré avait su s’allier au fonds activiste Amber Capital pour obtenir une transformation de la citadelle imprenable Lagardère en société anonyme ordinaire et, surtout, susceptible d’être l’objet d’une OPA.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/vivendi-detient-la-majorite-des-parts-du-groupe-lagardere-apres-la-premiere-phase-de-son-opa_6127679_3234.html"},"headline":"Vivendi d\u00e9tient la majorit\u00e9 des parts du groupe Lagard\u00e8re apr\u00e8s la premi\u00e8re phase de son OPA","dateCreated":"2022-05-25T19:25:19+02:00","datePublished":"2022-05-25T19:25:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Vivendi, qui d\u00e9tenait d\u00e9j\u00e0 45\u00a0% des actions, va rouvrir son offre du 27\u00a0mai au 9\u00a0juin pour acqu\u00e9rir davantage d\u2019actions du groupe. L\u2019issue de l\u2019op\u00e9ration reste cependant soumise \u00e0 l\u2019autorisation de plusieurs instances, dont la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/20/75/0/3500/1750/1342/671/60/0/bd01f1e_fw1-vivendi-outlook-1020-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-10">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Dans le dossier « La Provence », Xavier Niel ne désarme pas      Le candidat malheureux au rachat de 89 % du capital du quotidien marseillais a formé différents modes de recours contre l’agrément prononcé le 9 mai en faveur de son concurrent, l’armateur CMA-CGM.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 mai 2022 à 16h07 - Mis à jour le 25 mai 2022 à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A La Provence, le rebondissement du 9 mai ne pouvait pas rester sans suite. Mardi 24 mai, Xavier Niel a déposé une requête auprès du tribunal de commerce de Marseille en vue de suspendre et d’annuler l’agrément donné ce jour-là par le conseil d’administration, à la surprise générale et au terme d’une réunion rocambolesque, à l’offre de rachat de la CMA-CGM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Provence » annonce avoir validé l’offre de rachat de la CMA CGM                   Le temps commence à presser : l’audience destinée à entériner la cession du journal devrait avoir lieu le 7 juin, au tribunal de Bobigny. Déjà titulaire de 11 % du capital du quotidien marseillais, le fondateur de Free (et actionnaire à titre individuel du Monde) souhaite acquérir les 89 % restants détenus par le groupe Bernard Tapie, en liquidation judiciaire.              Un droit d’agrément, négocié du vivant de l’ancien ministre et précédent propriétaire du journal (contesté en janvier par les liquidateurs, mais récupéré en justice le 9 avril), aurait dû lui permettre de prendre l’avantage sur son concurrent, la CMA-CGM.            Processus retardé            Mais, lors de ce conseil d’administration, le PDG du journal, Jean-Christophe Serfati, avait refusé de prendre en compte les votes s’opposant au désir de rachat de l’armateur, premier employeur de la cité phocéenne. Dénonçant un « passage en force grossier », Xavier Niel avait immédiatement fait savoir qu’il n’en resterait pas là. Selon une information de La Lettre A, que Le Monde est en mesure de confirmer, c’est désormais chose faite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rachat de « La Provence » : la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saadé sur la même ligne                   L’action vise évidemment à empêcher Rodolphe Saadé, le patron de CMA-CGM, de s’emparer du journal, quand bien même les liquidateurs et l’ensemble des représentants des salariés du groupe n’ont jamais caché une nette préférence pour son offre, mieux-disante (81 millions d’euros, contre 20 millions pour NJJ, la holding de M. Niel).              Elle pourrait, au minimum, retarder le processus. « Si Xavier Niel (…) a le temps du jusqu’au-boutisme juridique pour satisfaire ses désirs, protestent les syndicats CGT et FO dans un communiqué commun diffusé mercredi 25 mai, La Provence, Corse Matin, les 850 salariés du groupe et la santé des six entreprises qui composent ce dernier, eux, n’ont plus le temps de ces procédures qui mettent en danger leur avenir. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/dans-le-dossier-la-provence-xavier-niel-ne-desarme-pas_6127657_3234.html"},"headline":"Dans le dossier \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb, Xavier Niel ne d\u00e9sarme pas","dateCreated":"2022-05-25T16:07:39+02:00","datePublished":"2022-05-25T16:07:39+02:00","dateModified":"2022-05-25T16:28:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le candidat malheureux au rachat de 89\u00a0% du capital du quotidien marseillais a form\u00e9 diff\u00e9rents modes de recours contre l\u2019agr\u00e9ment prononc\u00e9 le 9\u00a0mai en faveur de son concurrent, l\u2019armateur CMA-CGM.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/413/0/4962/2481/1342/671/60/0/91735bd_1653487499432-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-11">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             L’humour ukrainien en temps de guerre mis à l’honneur par « Charlie Hebdo »      Dans le numéro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande « comment faire du second degré avec une guerre au premier degré », et publie une vingtaine de dessins humoristiques signés d’artistes ukrainiens.          Par Aude Dassonville         Publié le 25 mai 2022 à 11h37 - Mis à jour le 25 mai 2022 à 11h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dessin d’Olexi Kastovskyi publié dans « Holos Oukraïni », le journal du Parlement ukrainien, et repris par « Charlie Hebdo ».                 Des soldats russes trépanés, qui regardent avidement Vladimir Poutine filer des barbes à papa en forme de cerveaux destinés à remplir leur boîte crânienne. Des enfants réunis au bac à sable, circonspects devant des soldats russes sur le point de lâcher un obus du haut d’un toboggan. La plupart des dessins publiés sur deux doubles pages par Charlie Hebdo, ce mercredi 25 mai, se passent de commentaires. Pas de phylactères, ou si peu, dans cette vingtaine d’œuvres signées d’artistes ukrainiens que le journal satirique (25 000 ventes en kiosque hebdomadaires, environ 37 000 abonnés) a choisi de mettre en avant dans un numéro spécial. « Un dessin sans parole, tout le monde peut le comprendre, justifie Riss, le directeur de publication. Le message étant purement visuel, il est plus “universalisable” . Or les dessinateurs ukrainiens ont envie de s’adresser au monde. » En situation de guerre, « les comportements excessifs deviennent caricaturaux, et offrent un boulevard aux dessins satiriques », analyse-t-il.            « La seule cible, c’est l’agresseur »            Antonio Fischetti est allé les chercher sur place, lors d’un reportage qui a semblé démarrer sur un échec. « Au départ, j’avais entendu parler d’humoristes qui faisaient du stand-up et des sketchs sur Internet, raconte le journaliste scientifique. Mais l’un de mes interlocuteurs avait vu un dessin de Riss inspiré du bombardement de la maternité de Marioupol [on y voit une rangée de femmes, jambes en l’air, des obus russes dans le vagin]. Il le trouvait scandaleux, pas humoristique, voire méprisant – alors qu’il visait à dénoncer l’inaction des Occidentaux. Il a passé le message à tous ses potes à Kiev, et il a fallu que je trouve autre chose. »                           Dessin de Pavel Shulyak (exposition « Navire russe, va te faire foutre » à Odessa, en Ukraine), repris par « Charlie Hebdo ».                 Outre Kusto, dessinateur pour le journal du Parlement ukrainien, c’est à Odessa qu’Antonio Fischetti a trouvé les auteurs et les œuvres qu’il cherchait ; rassemblées à l’occasion d’une exposition lancée à l’initiative d’un club de caricaturistes, celles-ci seront vendues au profit de l’armée ukrainienne et de la défense territoriale de la ville portuaire. « J’ai rencontré une culture populaire de résistance, importante pour le moral, reprend le journaliste. Avant la guerre, l’humour traditionnel était plutôt bienveillant. Aujourd’hui, il est devenu plus féroce, plus trash. La seule cible, c’est l’agresseur. » Les souffrances de la guerre, des pertes humaines quotidiennes et des destructions en cours empêchent tout humour noir vis-à-vis de Volodymyr Zelensky et des Ukrainiens eux-mêmes, constate-t-il.                              Lire aussi   La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                   Pour Riss, la publication de ces vignettes dans le journal qui, le 7 janvier 2015, s’est vu ravir 12 vies et ravager 11 dans une attaque terroriste islamiste, allait évidemment de soi. « Quand on est confronté à l’arbitraire, le dessin est un moyen de protéger son territoire de liberté. »                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/25/l-humour-ukrainien-en-temps-de-guerre-mis-a-l-honneur-par-charlie-hebdo_6127626_3234.html"},"headline":"L\u2019humour ukrainien en temps de guerre mis \u00e0 l\u2019honneur par \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-25T11:37:57+02:00","datePublished":"2022-05-25T11:37:57+02:00","dateModified":"2022-05-25T11:42:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Dans le num\u00e9ro en kiosque ce mercredi, le journal satirique se demande \u00ab\u00a0comment faire du second degr\u00e9 avec une guerre au premier degr\u00e9\u00a0\u00bb, et publie une vingtaine de dessins humoristiques sign\u00e9s d\u2019artistes ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/125/0/1214/607/1342/671/60/0/315aa0c_1653470676176-brief-dessins-190522-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-12">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses désillusions vécues à la tête de Radio France (2014-2018).
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Médias             « Jeux de pouvoir » : règlements de comptes à la « maison ronde »      Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses désillusions vécues à la tête de Radio France (2014-2018).          Par Aude Dassonville         Publié le 24 mai 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Jeux de pouvoir », de Mathieu Gallet, Bouquins, 324 pages, 21,50 euros.               Livre. Si un nouveau Voltaire écrivait le Candide des années 2020, sans doute trouverait-il quelque inspiration à la lecture de Jeux de pouvoir, le livre que l’ancien PDG de Radio France consacre aux années qu’il y a passées (2014-2018). Dans cet ouvrage à bien des égards inattendu, celui qui fut nommé à la tête de l’entreprise publique à 37 ans et démis de ses fonctions à 41, raconte son parcours de jeune dirigeant choyé par sa famille et gâté par la nature, confronté à une adversité, voire une cruauté, à laquelle il ne s’attendait pas. « J’ai pu faillir par excès de confiance en moi, par candeur aussi vis-à-vis du milieu dans lequel j’exerçais mes missions, par manque de vécu sous certains aspects. J’ai payé le prix fort pour apprendre de mes erreurs », reconnaît l’auteur au terme d’un récit parfois involontairement amusant, souvent drôlement mordant, de plus de 300 pages.          Car d’ingénu il n’y a plus. Depuis la grande grève de Radio France du printemps 2015 et l’hostilité affichée du ministère de la culture, la polémique sur la réfection du revêtement mural en palissandre de son bureau, le procès pour favoritisme lorsqu’il était président de l’Institut national de l’audiovisuel (INA) et la condamnation à un an de prison avec sursis et 20 000 euros d’amende (une peine ramenée uniquement à 30 000 euros d’amende en février 2021), mais aussi, in fine, la destitution prononcée par ceux-là mêmes qui l’avaient porté à la tête de l’entreprise publique (le Conseil supérieur de l’audiovisuel), Mathieu Gallet a connu son lot de désillusions. Le summum de ses malheurs fut atteint avec la rumeur sur sa supposée liaison avec Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, qu’il n’a pas jugé utile de démentir : sa pire erreur stratégique puisqu’elle a, à ses yeux, signé sa fin.          Pellerin, Bayrou rhabillés pour l’hiver          Désormais déniaisé, ce « transfuge de classe », tel que se définit lui-même ce natif de Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), règle franchement ses comptes avec les « quelques forces obscures – la grande bourgeoisie, l’intelligentsia, l’énarchie ? » – qui se sont dressées sur son chemin, offrant au lecteur quelques paragraphes acides. L’ancienne ministre de la culture Fleur Pellerin, François Bayrou, l’ex-patron de France Culture Olivier Poivre d’Arvor, l’éphémère présidente de l’INA Agnès Saal (épinglée pour des notes de taxi pharaoniques) sont ici prestement rhabillés pour l’hiver.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mathieu Gallet : « Avec la suppression de la redevance, le risque est réel de voir le financement de l’audiovisuel public soumis aux intérêts catégoriels »                 Dans son désir de tout dire (sans s’accabler outre mesure non plus…), l’actuel patron de la société de podcasts et livres audio Majelan émaille le récit de ses déboires professionnels de références à sa vie privée. Faut-il y voir la preuve d’une incurable naïveté ou apprécier l’impertinence, non dépourvue d’autodérision, de l’acteur involontaire d’une mémorable débandade politico-médiatique ? On se gardera bien de trancher, mais, en refermant le livre, le lecteur rejoint Mathieu Gallet dans sa conviction : ces années Radio France, si riches en rebondissements improbables et en adversaires décomplexés, feraient, il faut le reconnaître, une bonne série.        Il vous reste 2.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/jeux-de-pouvoir-reglements-de-comptes-a-la-maison-ronde_6127489_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeux de pouvoir\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e8glements de comptes \u00e0 la \u00ab\u00a0maison ronde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Dans son ouvrage, Mathieu Gallet revient sur ses nombreuses d\u00e9sillusions v\u00e9cues \u00e0 la t\u00eate de Radio France (2014-2018).","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/218/0/400/200/1342/671/60/0/b3f4658_1653293614194-jeux-de-pouvoir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-13">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Le premier numéro du trimestriel nationaliste et réactionnaire, paru en janvier, s’est écoulé à 60 000 exemplaires.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             « La Furia », le « Hara-Kiri » de droite radicale      Le premier numéro du trimestriel nationaliste et réactionnaire, paru en janvier, s’est écoulé à 60 000 exemplaires.          Par Sandrine Cassini         Publié le 23 mai 2022 à 14h00 - Mis à jour le 23 mai 2022 à 14h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Capture d’écran du site Furia.  FURIA               « Le but est de réarmer les pensées. » Le 18 mai, lors d’un live organisé par la chaîne YouTube « Livre noir », Laurent Obertone livre l’ambition de La Furia. Ce trimestriel lancé en début d’année se présente comme un « Hara-Kiri de droite », célèbre magazine des années 1960 plusieurs fois interdit. La couverture rose bonbon du numéro 2, sorti le 24 avril, affiche, à sa « une », une caricature d’Emmanuel Macron, assis sur un tas de billets, vêtu d’une veste de costume et de bas résille.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, Juan Branco, Aurore Bergé… Le média conservateur « Livre noir » veut brasser large                 Les titres – « Les Dessous du pouvoir », « Politiciens : sont-ils aussi vicieux que les journalistes ? », ou « Sardine Ruisseau contre-attaque » – donnent un avant-goût de la ligne éditoriale subversive. A l’intérieur, 144 pages illustrées de dessins satiriques conspuent les médias, le « wokisme », la bien-pensance, le pouvoir. Le ton est volontairement urticant et rageur. « C’est l’envie d’envoyer quelque chose de lourd très très vite dans les gencives du gauchisme », résume Papacito, dans la vidéo de présentation.          L’influenceur nationaliste, Ugo Gil Jimenez de son vrai nom, fait partie des initiateurs du projet, au côté du dessinateur Marsault et de Laurent Obertone, dont l’ouvrage le plus connu, La France Orange mécanique (2013, Ring), prétend démontrer l’ensauvagement du pays. Le trimestriel est principalement conçu autour de ces trois auteurs, qui assurent une grande partie de la production. « [Ils] étaient présents depuis de nombreuses années en librairie. Très suivi par leurs lecteurs, le livre permettait difficilement de les réunir sur un même support, justifie dans un entretien écrit Laura Magné, rédactrice en chef, à l’origine du magazine. Il nous a paru évident de créer un magazine pour qu’ils puissent tous s’exprimer par un biais satirique et humoristique. »          « Posture antidémocratique »          D’autres signatures réactionnaires ou de la droite radicale participent au projet, telles qu’Elisabeth Levy (du magazine Causeur), Julien Rochedy (ancien membre du Front national) ou Stéphane Edouard, misogyne revendiqué. Les initiateurs de ce mook (livre-magazine) n’ont pas eu recours à des investisseurs, mais ont mené une campagne de pré-abonnements fin 2021. « Le projet était lancé si nous obtenions 15 000 abonnés sur le site Lafuria.fr, objectif que nous avons atteint en trois semaines et qui nous a permis de préparer les premiers numéros », poursuit la patronne de la rédaction.          Bien qu’assez sulfureuse, La Furia est bien en vue à la Fnac, en librairie ou dans la plupart des maisons de la presse. Une présence qui a permis au premier numéro, paru en janvier, de s’écouler à quelque 60 000 exemplaires (dont 25 000 numéros en kiosque, autant par abonnement et 10 000 en librairie), indique Laura Magné. En revanche, aucun de ses artisans n’apparaît parmi les propriétaires des Editions des Furieux, qui éditent le magazine, créées en août 2021 par Arthur Bakerdjian, un professionnel du prêt à porter.        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/medias-la-furia-le-hara-kiri-de-droite-radicale_6127327_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Furia\u00a0\u00bb, le \u00ab\u00a0Hara-Kiri\u00a0\u00bb de droite radicale","dateCreated":"2022-05-23T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-23T14:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-23T14:03:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Le premier num\u00e9ro du trimestriel nationaliste et r\u00e9actionnaire, paru en janvier, s\u2019est \u00e9coul\u00e9 \u00e0 60\u00a0000\u00a0exemplaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/0/6/3716/1858/1342/671/60/0/a2d7ef5_1653300255318-capture-d-e-cran-2022-05-23-a-11-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-14">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Ce réseau indépendant d’enquêteurs, créé en 2014, utilise toutes les données disponibles en ligne pour mener ses investigations, et notamment documenter les crimes de guerre commis en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/06/02/19-15">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information      L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.          Par Aude Dassonville         Publié le 20 mai 2022 à 13h58 - Mis à jour le 20 mai 2022 à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le logo de CNews vu sur un écran, en mars 2019, à Paris.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Lorsque, le 1er février, Ivan Rioufol a déclaré sur CNews que le ghetto de Varsovie, « c’était d’abord un lieu hygiéniste », « un lieu qui était fait pour préserver du typhus », personne, sur le plateau de l’émission de Pascal Praud « L’heure des pros », n’avait trouvé à réagir aux propos de l’éditorialiste du Figaro. Sur les réseaux sociaux, en revanche, il avait provoqué l’indignation (Bernard-Henri Lévy, Anne Hidalgo, SOS Racisme, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme…). Après examen de la séquence, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a décidé, le 10 mai, de mettre la chaîne en demeure deux fois, pour deux raisons différentes. Cette décision est parue au Journal officiel du 20 mai.                           Lire aussi :  CNews devra payer 200 000 euros d’amende après des propos d’Eric Zemmour contre les migrants                 D’abord, pour l’instance de régulation, CNews s’est rendue coupable d’un manquement à « l’obligation d’honnêteté et de rigueur dans la présentation et le traitement de l’information », à laquelle elle est tenue par sa convention (le texte réglementaire qui l’engage). Dans sa décision, l’Arcom rappelle qu’« il y a consensus au sein de la communauté scientifique pour considérer que les raisons sanitaires mises en avant par l’Allemagne nazie pour justifier la création du ghetto de Varsovie, en octobre 1940, étaient un prétexte visant au regroupement des juifs, première étape de leur extermination ».          En réaction à la tempête de tweets que la séquence avait suscitée, Ivan Rioufol avait réagi sur le réseau social : « Pour mes lyncheurs, je répète : l’hygiénisme nazi a servi de prétexte à la ségrégation des juifs, à leur massacre et au pire des totalitarismes. Je ne me laisserai pas insulter par des faussaires et des imbéciles. »          Une procédure de sanction en cas de récidive          En outre, puisque, ce jour-là, ni le présentateur de « L’heure des pros » ni aucun des invités réunis sur le plateau n’ont réagi à ce propos susceptible d’être qualifié de révisionniste, l’autorité présidée par Roch-Olivier Maistre estime le « défaut de maîtrise de l’antenne » caractérisé, d’où la deuxième mise en demeure. En cas de récidive sur les mêmes terrains de droit – « maîtrise de l’antenne » et « manquement à l’honnêteté de l’information » –, CNews s’expose à l’ouverture d’une procédure de sanction pouvant aller jusqu’au paiement d’une amende, une suspension de service, d’un programme ou d’un créneau publicitaire, voire à une réduction de durée de son autorisation d’émettre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CNews remplace Eric Zemmour par plusieurs éditorialistes ultraconservateurs                 Or, il se trouve que lors de la réunion plénière du 10 mai, l’Arcom s’est penchée sur une autre séquence diffusée par CNews. Cette fois, le 21 novembre 2021, dans l’émission « Les Points sur les i », présentée par Thomas Lequertier, c’est la réalité de la cinquième vague de contamination au Covid-19 qui était, notamment, niée. Or, « les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé indiquaient une progression du nombre de nouveaux cas en France », précise l’Arcom. Là encore, non seulement l’honnêteté de l’information a eu à souffrir de la discussion déséquilibrée, car insuffisamment contredite et débattue, mais l’Arcom estime que l’antenne n’a pas été maîtrisée.        Il vous reste 23.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cnews-mise-en-demeure-pour-manquement-a-l-obligation-d-honnetete-et-de-rigueur-de-l-information_6126965_3234.html"},"headline":"CNews mise en demeure pour manquement \u00e0 l\u2019obligation d\u2019honn\u00eatet\u00e9 et de rigueur de l\u2019information","dateCreated":"2022-05-20T13:58:24+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:58:24+02:00","dateModified":"2022-05-20T15:54:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation de la communication audiovisuelle et num\u00e9rique met en demeure la cha\u00eene pour deux \u00e9missions diffus\u00e9es fin 2021 et d\u00e9but 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/492/0/5901/2950/1342/671/60/0/953a2f6_1653047808408-cnews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-16">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Trois ans de prison ferme ont été requis à l’encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la répression contre les milieux de l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Algérie             En Algérie, l’offensive judiciaire contre Ihsane El-Kadi, directeur de médias pro-Hirak      Trois ans de prison ferme ont été requis à l’encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la répression contre les milieux de l’opposition.          Par Karim Amrouche(Alger, correspondance)         Publié le 19 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 20 mai 2022 à 08h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              L’affaire est emblématique de l’offensive du régime algérien contre les voix dissonantes. Trois ans de prison ferme, interdiction d’exercer une fonction pour une durée de cinq ans et une amende de 100 000 dinars algériens (650 euros). Telles ont été, mardi 17 mai, les réquisitions de la procureure de la République du tribunal de Sidi M’hamed, à Alger, contre le journaliste Ihsane El-Kadi, directeur des médias indépendants Radio M et Maghreb Emergent. Le verdict est attendu le 31 mai.            M. El-Kadi, qui avait manifesté en 2019-2020 son soutien au Hirak, le mouvement de protestation dirigé contre le « système », était poursuivi par l’ancien ministre de la communication et ex-journaliste Amar Belhimer, pour « diffusion de fausses informations à même de porter atteinte à l’unité nationale », « perturbations des élections » et « réouverture du dossier de la tragédie nationale » des années 1990 en référence à la décennie de guerre.                             Lire aussi :  En Algérie, la famille de Hakim Debbazi, détenu d’opinion mort en prison, porte plainte contre l’Etat pour « homicide involontaire »                   Si le réquisitoire a suscité une vive inquiétude sur les réseaux sociaux, Ihsane El-Kadi, lui, n’a pas été surpris : « C’est devenu une règle, dit-il. Quand un prévenu arrive dans une audience, le procureur demande la peine maximale pour chaque accusation sans même argumenter. »              Pour nombre de journalistes et de militants, le dossier El-Kadi est une nouvelle illustration du « délit d’opinion » pour lequel 264 Algériens sont détenus, selon les chiffres du site « Algerian Detainees ». Dans un paysage médiatique très contrôlé, Radio M est pratiquement le seul espace, bien fragile, de débat libre en Algérie.            Alors que le milliardaire Issad Rebrab, pressé de se désengager du secteur des médias, a décidé de liquider le journal Liberté dans un contexte où la presse papier se trouve dans une situation financière critique, Radio M résiste en organisant des débats dont le très suivi Café Presse Politique (CPP) animé par le journaliste Khaled Drareni, lui-même condamné dans une autre affaire. Dans cette émission, aucun sujet tabou n’est éludé.            Division de la « décennie noire »            Le ministère de la communication a engagé des poursuites alors qu’il n’est pas habilité à le faire, selon les avocats de M. El-Kadi qui ont soulevé un vice de forme. La procédure a été déclenchée à la suite de la publication, le 23 mars 2021, d’un post de blog appelant les acteurs du Hirak à ne pas retomber dans les divisions des années 1990 et à admettre que le mouvement Rachad (islamo-conservateur) avait sa place dans le Hirak.              « La police politique algérienne est mentalement rivée aux années 1990, écrivait-il sur ce blog. Elle considère que toute concession sur les libertés serait un précédent fatal (…) et toute fédération des courants du Hirak autour d’une même feuille de route politique un grave danger pour l’agenda de la restauration » du régime.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les mille vies de Charles de Foucauld, canonisé par le pape François : héritier débauché, officier, explorateur, prêtre                   Un point de vue qui n’a rien d’inhabituel chez l’un des rares journalistes d’expression francophone à avoir soutenu au milieu de la « décennie noire » la plateforme du contrat national signée par des partis légaux (FLN, FFS, PT etc.) ainsi que par l’ex-Front islamique du salut (FIS). La plateforme, rejetée avec véhémence par le pouvoir, était une proposition de sortie de crise qui prévoyait l’inclusion des islamistes dans le cadre d’un contrat national consacrant les libertés démocratiques, l’alternance pacifique et la souveraineté du peuple.            Ihsane El-Kadi était, selon le langage de l’époque, un « réconciliateur » par opposition aux « éradicateurs » qui, derrière le pouvoir, rejetaient tout compromis politique. L’antagonisme entre les deux visions, qui a littéralement étouffé la vie politique en Algérie depuis cette période, semblait avoir été dépassé par le Hirak, où toutes les tendances étaient présentes. Cette division commençant à réapparaître, le post de blog d’Ihsane El-Kadi était un appel à ne pas retomber dans le clivage stérile des années 1990. Non sans susciter des polémiques au sein du Hirak révélant que ces divisions demeurent vivaces.            Hibernation politique            Le pouvoir qui a souvent fait du rappel des affres de la « décennie noire » un moyen de justifier la mise en hibernation politique du pays a d’ailleurs décidé, deux mois plus tard, le 18 mai 2021, de classer comme organisations « terroristes » Rachad et le Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie (MAK, séparatiste).              En juin 2021, un amendement du Code pénal a étendu la qualification de terrorisme à toute tentative « d’œuvrer ou inciter, par quelque moyen que ce soit, à accéder au pouvoir ou à changer le système de gouvernance par des moyens non constitutionnels ». L’article 87bis a suscité de vives inquiétudes de la part des ONG nationales et internationales qui craignent que ces dispositions finissent par cibler « toute critique ou opposition au système de gouvernance » actuel.                             Lire aussi :  Soolking, le rappeur algérien à la conquête de l’Amérique                   L’accusation de « réouverture du dossier de la tragédie nationale » fait référence à la Charte pour la paix et la réconciliation nationale adoptée le 29 septembre 2005 dans le but de « tourner la page » de la « décennie noire » sans passer par l’étape judiciaire. Une politique dénoncée à l’époque par l’opposition comme une « amnistie-amnésie » verrouillant tout débat sur ces années où des dizaines de milliers d’Algériens ont perdu la vie.            L’article 46 de la Charte punit de trois à cinq ans « quiconque, par ses déclarations, écrits ou tout autre acte, utilise ou instrumentalise les blessures de la tragédie nationale pour porter atteinte aux institutions de la République algérienne démocratique et populaire, fragiliser l’Etat, nuire à l’honorabilité de ses agents […] ou ternir l’image de l’Algérie sur le plan international ».            « Les règles du métier »            Au cours de l’audience, Ihsane El-Kadi a refusé, comme il l’avait fait devant les services de sécurité, de discuter du contenu de son article. Une « position de principe », argumente-t-il, « car cela fait partie des règles du métier. J’ai expliqué à la juge que je n’avais pas à parler dans une audience au tribunal du contenu d’un article politique qui ne diffame personne, car cela n’était bon ni pour la justice, ni pour le journalisme ».                             Lire aussi :  Mondial de football : le recours de l’Algérie contre l’arbitrage lors du match qualificatif a été rejeté                   Placé sous contrôle judiciaire depuis le 18 mai 2021, avec confiscation de son passeport, Ihsane El-Kadi est également poursuivi pour « appartenance à une organisation terroriste ». Le chef d’inculpation se fonde sur la manière dont avait circulé l’information sur l’arrestation le 10 mars de Tahar Khouas, un militant du Rassemblement pour la Kabylie (RPK, autonomiste). Ce dernier avait alerté dans un message sur Whatsapp de nombreuses personnes, dont Ihsane El-Kadi, qu’il allait se constituer prisonnier.                 Karim Amrouche(Alger, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/en-algerie-l-offensive-judiciaire-contre-ihsane-el-kadi-directeur-de-medias-pro-hirak_6126850_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, l\u2019offensive judiciaire contre Ihsane El-Kadi, directeur de m\u00e9dias pro-Hirak","dateCreated":"2022-05-19T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-19T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-20T08:10:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","M\u00e9dias","Politique","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Trois ans de prison ferme ont \u00e9t\u00e9 requis \u00e0 l\u2019encontre du directeur de Radio M et Maghreb Emergent alors que se durcit la r\u00e9pression contre les milieux de l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Karim Amrouche","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/19/0/512/256/1342/671/60/0/e53d00b_1652971439913-000-327b3a2-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-17">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Un an après son lancement, cette interface qui permet d’écouter notamment 230 radios publiques et privées françaises continue de s’implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Télévisions & Radio             La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture      Un an après son lancement, cette interface qui permet d’écouter notamment 230 radios publiques et privées françaises continue de s’implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 mai 2022 à 11h30 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 17h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jusqu’ici, lorsque les détenteurs de l’assistant vocal d’Amazon demandaient à leur enceinte de les brancher sur la radio Latina, ils n’étaient pas à l’abri de se retrouver à l’écoute de son homonyme italienne, ou espagnole. Ce genre de surprise n’est plus d’actualité grâce au partenariat qui vient d’être noué entre l’entreprise américaine et la plate-forme des radios françaises Radioplayer France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La plate-forme des radios publiques et privées est lancée                 Lancée il y a tout juste un an dans l’Hexagone, cette interface permet d’écouter 230 radios publiques françaises (indépendantes, publiques ou privées, sauf Skyrock), des stations associatives (RCF, la radio chrétienne francophone, Phare FM, le réseau francophone de radios associatives chrétiennes évangéliques) et 700 webradios (les déclinaisons numériques des grands réseaux comme, par exemple, FIP reggae, NRJ Afterwork, Nostalgie Poètes, etc.).          4,5 millions d’écoutes mensuelles          Sur Alexa désormais, non seulement l’accès aux antennes françaises est sécurisé, mais les stations y sont entièrement maîtresses de leurs contenus. Impossible qu’Amazon glisse une publicité supplémentaire dans un flux ou en amorce d’une émission proposée en replay. Plus de 200 000 podcasts sont, en effet, également disponibles aux 500 000 utilisateurs qui ont téléchargé l’application depuis un an, ce qui représente un volume de 4,5 millions d’écoutes mensuelles, annonce, mercredi 18 mai, Jean-Eric Valli, le président de Radioplayer France. En moyenne, les sessions d’écoute avoisinent les 40 minutes, avec des pics aux heures traditionnellement propices à la radio : en matinale, et sur le chemin du retour du travail.          « On est rassurés de voir que les gens adhèrent au système, se réjouit celui qui dirige par ailleurs le groupe radiophonique 1981 (Voltage, OÜI FM, etc.), mais ce qui compte pour nous, c’est que l’union fait la force. » L’essentiel des acteurs de la radio en France étant rassemblé sous la bannière Radioplayer France, c’est fort de leur nombre qu’ils se présentent au moment de négocier avec les agrégateurs, ou les constructeurs automobiles. Dans la foulée de son partenariat avec Amazon, Radioplayer France en annonce d’ailleurs un autre avec Renault – plus poussé que celui qui existe déjà avec BMW et Volkswagen. Cette fois, les nouveaux modèles de Mégane E-Tech électrique et le SUV Austral proposeront Radioplayer France aux conducteurs en première intention (de quoi lui procurer un avantage concurrentiel), en plus de garantir la fiabilité des métadonnées : pochettes de disques, titres joués, grilles de programmes, etc.        Il vous reste 18.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/la-plateforme-radioplayer-france-etend-sa-couverture_6126628_3234.html"},"headline":"La plate-forme Radioplayer France \u00e9tend sa couverture","dateCreated":"2022-05-18T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-18T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-18T17:34:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un an apr\u00e8s son lancement, cette interface qui permet d\u2019\u00e9couter notamment 230\u00a0radios publiques et priv\u00e9es fran\u00e7aises continue de s\u2019implanter. Elle annonce un partenariat avec Amazon et Renault.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/0/0/3206/1603/1342/671/60/0/e2d9cee_1652865253346-000-97l8h9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-18">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec. La journaliste et cavalière Laëtitia Bernard se confie sur sa cécité.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Bernard : « Faire du sport, étudier…, ce n’est pas parce qu’on a un handicap qu’on ne vit pas ! » (8/12)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec. La journaliste et cavalière Laëtitia Bernard se confie sur sa cécité.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié le 17 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 28 mai 2022 à 20h06      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/06/02/19-19">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a « une approche erronée » dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement fédéral et des rebelles du Tigré.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Ethiopie             L’Ethiopie expulse le correspondant de « The Economist »      Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a « une approche erronée » dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement fédéral et des rebelles du Tigré.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mai 2022 à 10h13    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le correspondant en Ethiopie de l’hebdomadaire The Economist a été expulsé de ce pays d’Afrique de l’Est qui lui reproche une « approche erronée » du journalisme, a déploré, lundi 16 mai, le magazine, confirmant une information des autorités éthiopiennes. « Le 13 mai, le gouvernement éthiopien a retiré l’accréditation presse de Tom Gardner, correspondant de The Economist à Addis-Abeba. On lui a ensuite indiqué qu’il avait quarante-huit heures pour quitter le pays », a déclaré le magazine dans un communiqué publié lundi.                             Lire aussi :  Les élections législatives en Ethiopie confortent le premier ministre, Abiy Ahmed                   « La raison évoquée pour l’expulsion de M. Gardner était qu’il avait une “approche erronée” du travail journalistique », poursuit le texte, louant de son côté un journaliste « professionnel » et « impartial ».              Vendredi, l’autorité éthiopienne des médias avait publié sur Twitter une lettre adressée à M. Gardner lui annonçant le retrait de son accréditation, et invitant le magazine à proposer un autre journaliste pour couvrir le pays.            Détentions illégales            En mai 2021, les autorités éthiopiennes avaient expulsé le correspondant dans le pays du New York Times, Simon Marks. Lundi, The Economist précise que son journaliste s’était notamment rendu au Tigré, région du nord en proie depuis novembre 2020 à un conflit armé opposant le gouvernement fédéral et des rebelles tigréens.            Début mai, le Comité de protection des Journalistes (CPJ) a appelé les autorités à libérer deux journalistes de la télévision en ligne Oromia News Network (ONN), accusés d’« atteinte à la Constitution », chef potentiellement passible de la peine de mort. L’organisation a également appelé à « cesser de cibler les membres de la presse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ethiopie, un nouveau front s’ouvre dans la région de l’Oromia                   Quelques jours plus tôt, Daniel Bekele, chef de la Commission éthiopienne des droits de l’Homme (l’EHRC, un organisme public indépendant), s’était dit inquiet de l’arrestation par des policiers en civil « du journaliste Gobeze Sisay, dont la localisation est inconnue depuis ».              A l’occasion de la Journée mondiale de la liberté de la presse, Daniel Bekele avait aussi rappelé le rapport publié en avril par l’EHRC, dénonçant les « détentions au mépris des procédures légales de journalistes et de salariés de médias » en Ethiopie.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/17/l-ethiopie-expulse-le-correspondant-de-the-economist_6126455_3212.html"},"headline":"L\u2019Ethiopie expulse le correspondant de \u00ab\u00a0The Economist\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T10:13:41+02:00","datePublished":"2022-05-17T10:13:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["M\u00e9dias","Ethiopie","International","Le Monde Afrique"],"description":"Addis-Abeba estime que le journaliste Tom Gardner a \u00ab\u00a0une approche erron\u00e9e\u00a0\u00bb dans sa couverture du conflit qui oppose le gouvernement f\u00e9d\u00e9ral et des rebelles du Tigr\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/82022f4_1652774714870-000-324y3ku.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-20">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Le « New York Times » a analysé plus d’un millier d’épisodes du talk-show de Fox News, montrant comment le présentateur ultraconservateur véhicule, cinq soirs par semaine, des théories complotistes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       États-Unis             Le « Tucker Carlson Tonight », caisse de résonance de la théorie raciste du « grand remplacement »      Le « New York Times » a analysé plus d’un millier d’épisodes du talk-show de Fox News, montrant comment le présentateur ultraconservateur véhicule, cinq soirs par semaine, des théories complotistes.       Le Monde     Publié le 16 mai 2022 à 19h21 - Mis à jour le 17 mai 2022 à 08h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tucker Carlson, animateur du « Tucker Carlson Tonight », dans un studio de la chaîne Fox News, à New York, le 2 mars 2017.  RICHARD DREW / AP                 Quelques heures après l’attentat qui a causé la mort de dix personnes et fait trois blessés dans l’Etat de New York, les mots du shérif du comté d’Erié étaient sans ambiguïté : « C’était clairement un crime de haine raciste. » Onze Afro-Américains comptent parmi les victimes de l’homme qui a ouvert le feu dans un supermarché de la ville de Buffalo, samedi 14 mai, en filmant son acte. Des médias américains ont évoqué un « manifeste » à caractère raciste qui aurait été diffusé sur Internet et les réseaux sociaux, comme c’est souvent le cas dans les crimes commis par des suprémacistes blancs. Selon le New York Times, ce document de 180 pages faisait référence à la thèse conspirationniste et raciste du « grand remplacement » de la population blanche.            Une thèse dont la défense et la promotion ne se limitent pas à des sites Internet marginaux. Comme l’a rappelé dimanche le journaliste de CNN Jim Acosta, la théorie du « grand remplacement » trouve chaque soir de semaine un porte-voix en la personne de Tucker Carlson, le très conservateur animateur du talk-show le plus regardé des Etats-Unis, diffusé sur Fox News.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tucker Carlson, l’éminence cathodique de Donald Trump                   « Ce que fait [M. Carlson] en colportant la “théorie du remplacement” et d’autres éléments du discours des nationalistes blancs est dangereux », a vivement dénoncé Jim Acosta, en direct sur CNN, accusant Fox News de ne « rien faire à ce sujet ».            What Tucker Carlson is doing by peddling “replacement theory” and other white nationalist talking points is dangero… https://t.co/5HzyfWkSFV— Acosta (@Jim Acosta)              Le New York Times s’est récemment livré à une immersion dans cinq ans d’émission « Tucker Carlson Tonight », suivie par plus de trois millions de téléspectateurs à travers le pays. Les journalistes du quotidien américain ont visionné pas moins de 1 150 épisodes. En s’appuyant sur une analyse des propos du présentateur, Tucker Carlson, le NYT montre comment ce dernier « fait passer des idées extrémistes et des théories du complot dans des millions de foyers cinq soirs par semaine ».              A la tête du talk-show depuis 2016, le présentateur, thuriféraire du trumpisme, y a pris une place prépondérante depuis quelques années. Il n’hésite plus, par exemple, à ouvrir l’émission avec des monologues de plus de dix minutes, voire vingt. De longs exposés sans contradictions exposant toujours les mêmes schémas et raisonnements, selon le New York Times.            « Eux et vous », « grand remplacement »…            Son discours se structure autour d’un supposé complot de la « classe dirigeante » , laquelle chercherait à « contrôler la vie » des « gens normaux » et « censurer » tous ceux qui s’exprimeraient contre son intérêt. Dans les propos de M. Carlson, cela se traduit par une opposition récurrente entre « ils » et « vous », les téléspectateurs de Fox News, auxquels le présentateur s’adresse directement : « Ils vous détestent », « Ils vous traitent de racistes », « Ils veulent pour retirer vos armes », « Ils veulent que vous vous taisiez et que vous obéissiez », « Ils se préoccupent plus des Afghans que de vous », « Ils n’en ont rien à faire de vous »…            Cette dichotomie est « couramment utilisée par les leaders populistes ou autoritaires pour créer des liens émotionnels avec leurs partisans », note le NYT. Sur les 1 150 épisodes de l’émission analysés, plus de 800 font mention de cette « classe dirigeante », et de manière presque quotidienne depuis 2020.              Derrière ce « ils », des personnalités de divers milieux fréquemment critiquées et attaquées dans le talk-show. On y trouve des responsables politiques démocrates, comme le président, Joe Biden, la vice-présidente, Kamala Harris ; des patrons de grandes entreprises de la tech, comme Jeff Bezos, patron d’Amazon, ou Bill Gates, fondateur de Microsoft, mais aussi des personnalités sportives, comme le basketteur LeBron James.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   L’un des « plans » de cette « classe dirigeante » serait le « grand remplacement » de la population « native des Etats-Unis », thème récurrent de l’émission de Tucker Carlson. Ce dernier affirme ainsi, à l’adresse de ses téléspectateurs, que les responsables démocrates font « venir des migrants du tiers-monde » pour « vous remplacer par des électeurs plus obéissants » afin de s’assurer de « rester pour toujours au pouvoir ».            Le présentateur multiplie également les avertissements quant à la conséquence (voire l’ambition) de ces politiques qui aboutirait à « détruire la civilisation occidentale » et « votre mode de vie ». Selon l’analyse du quotidien, le présentateur a relayé cette idée chère aux nationalistes blancs américains dans plus de quatre cents épisodes du « Tucker Carlson Tonight » depuis 2016.            « Meilleur allié » des nationalistes blancs            Tucker Carlson évoque aussi dans au moins six cents épisodes, et de manière de plus en plus fréquente depuis 2020, l’existence d’un « racisme anti-Blancs » tout en minimisant les discriminations à l’encontre des personnes de couleur. Il a notamment répété, à de nombreuses reprises, que le nationalisme blanc et le suprémacisme blanc n’existaient pas.              Comme le rappelle le NYT, ces positions lui ont valu un tweet de David Duke, ancien grand sorcier du Ku Klux Klan, suggérant en 2020 que Donald Trump choisisse le présentateur de Fox News comme colistier pour l’élection présidentielle. Andrew Anglin, le fondateur du site Web nationaliste blanc The Daily Stormer, a par ailleurs estimé que M. Carlson était « littéralement [leur] meilleur allié ».            Selon l’analyse du quotidien, ces sujets ont occupé une place croissante dans l’émission au fil des années. Tucker Carlson y a consacré cinq fois plus de temps d’antenne en 2021 qu’en 2017. La radicalisation des propos tenus par le présentateur de l’émission s’est accompagnée d’une raréfaction des invités lui portant la contradiction sur le plateau. Le NYT a comptabilisé sept mille invités extérieurs à la chaîne depuis 2016, dont seulement mille défendaient des positions opposées de celles de Tucker Carlson. Depuis 2020, ces derniers se comptent presque sur les doigts des deux mains.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/16/le-new-york-times-a-regarde-cinq-ans-du-tucker-carlson-tonight-caisse-de-resonance-de-la-theorie-raciste-du-grand-remplacement_6126386_3210.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Tucker Carlson Tonight\u00a0\u00bb, caisse de r\u00e9sonance de\u00a0la\u00a0th\u00e9orie raciste du \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T19:21:58+02:00","datePublished":"2022-05-16T19:21:58+02:00","dateModified":"2022-05-17T08:03:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","M\u00e9dias","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb a analys\u00e9 plus d\u2019un millier d\u2019\u00e9pisodes du talk-show de Fox\u00a0News, montrant comment le pr\u00e9sentateur ultraconservateur v\u00e9hicule, cinq soirs par semaine, des th\u00e9ories complotistes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/0/0/4608/2304/1342/671/60/0/45d2bc1_1652716967311-ap20193764388204.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  
