<FILE-date="2022/06/02/19">

<article-nb="2022/06/02/19-1">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Agriculture & Alimentation             Pesticides dangereux : « Le Monde » maintient ses informations après la contestation de deux études      Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 12h25, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dans son édition du 25 mai, Le Monde publiait deux articles sur la présence et les conséquences sanitaires potentielles des pesticides dans l’alimentation. Le premier traitait d’un rapport de l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU) ; le second rendait compte d’une étude épidémiologique pilotée par des chercheurs de l’université Harvard. Le rapport de PAN EU mettait en évidence une augmentation entre 2011 et 2019 de la fréquence de détection, sur les fruits et légumes européens, des traces des 55 pesticides « candidats à la substitution », c’est-à-dire classés comme les plus dangereux par les autorités sanitaires européennes. L’étude épidémiologique suggérait, quant à elle, à partir de données américaines, que le bénéfice sanitaire de la consommation des fruits et légumes les plus contaminés par des résidus de pesticides pouvait être annulé par la présence de simples traces de ces substances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                   Le 26 mai, dans une série de tweets virulents, une journaliste de l’hebdomadaire Le Point, Géraldine Woessner, a mis en cause le sérieux et l’intégrité de ces travaux et de notre couverture, de même que celle de nombreux confrères. Les critiques de Mme Woessner ont été relayées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux, par des responsables politiques, des journalistes, des politologues, des médecins médiatiques, des syndicalistes agricoles ou des influenceurs « pro-science » et ont donné lieu à un article publié par Le Point, trois jours plus tard. Elles sont pourtant fondées sur une accumulation d’erreurs, d’omissions, d’interprétations fausses, d’affirmations trompeuses et d’accusations fantaisistes de fraude scientifique ou de collusion avec le « lobby bio ». Le Monde maintient l’ensemble de ses informations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes                   Les manipulations du « lobby bio » ?            Dans un premier temps, Mme Woessner assure que PAN EU est « un petit lobby rassemblant la crème du lobby bio ». Cette interprétation est fortement sujette à caution. Selon le registre de transparence de l’Union européenne, PAN EU « ne représente pas d’intérêts commerciaux ». Son budget était pour 2020, la dernière année disponible dans le registre européen, de 310 000 euros, principalement pris en charge par la Commission européenne (115 000 euros) et par diverses fondations caritatives (166 000 euros) sans liens avec le « lobby bio ». Le seul fabricant de produits bio apportant un soutien financier à PAN EU est la société Lea Nature et n’avait participé en 2020 qu’à hauteur de 10 000 euros au fonctionnement de l’ONG, soit 3,2 % de son budget.                                        Notre consœur juge que le rapport de l’ONG est un « modèle de manipulation », en raison d’« une méthodologie aberrante ». « Le seuil retenu est celui de la limite de détection : 0,01 mg/kg, écrit-elle. Soit : des traces infinitésimales, que nos appareils ultramodernes détectent, au point qu’on trouve des traces de pesticides interdits depuis trente ans. » Ces propos font accroire que la présence de résidus de pesticides est artificiellement accrue par l’abaissement de limite de détection au fil du temps, et que le seuil de 0,01 mg/kg n’est atteint que grâce aux technologies les plus modernes. Ces informations sont erronées. Le seuil de détection de 0,01 mg/kg était déjà choisi comme seuil de détection par défaut il y a dix-sept ans par le régulateur européen, ainsi que précisé dans le règlement 396/2005 du 23 février 2005. Il n’a pas changé au cours de la période analysée par l’ONG dans son rapport, c’est-à-dire entre 2011 et 2019.              Ainsi, prétendre qu’il s’agirait d’une limite basse des capacités de détection est erroné. Dans l’eau potable, par exemple, les seuils réglementaires de présence de ces produits sont 100 fois inférieurs (jusqu’à 300 fois inférieurs pour certaines molécules) à cette concentration, pourtant décrite par Mme Woessner comme « infinitésimale ».            Enfin, si des pesticides interdits depuis plus de trente ans sont encore détectables dans l’environnement, la faune et les humains, ce n’est généralement pas en raison de l’amélioration des technologies de détection, comme l’assure Mme Woessner, mais du fait de la persistance de certaines molécules. C’est, par exemple, le cas du lindane, de l’atrazine, des métabolites du S-métolachlore (et de nombreux autres) en France métropolitaine, ou du chlordécone aux Antilles françaises, qui mettra jusqu’à six siècles à disparaître de l’environnement, selon les estimations de l’Institut national de la recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae).            Limites réglementaires et effets sans seuil            Mme Woessner critique ensuite le fait que l’ONG ne s’est pas appuyée sur les dépassements de limites maximales de résidus (LMR) fixées par la réglementation, mais sur la simple détection de ces produits. Une démarche légitimée par la réglementation européenne elle-même : si les 55 pesticides recherchés ont été déclarés « candidats à la substitution » par les autorités européennes, c’est précisément qu’une part d’entre eux – en particulier les CMR (cancérogènes, mutagènes, reprotoxiques) et PE (perturbateurs endocriniens) – sont susceptibles d’avoir un impact sanitaire sans effet de seuil, la plus petite exposition pouvant représenter un risque. En mesurant l’augmentation de la fréquence de détection de ces 55 substances dans l’alimentation, l’ONG entend montrer que les Etats membres ont échoué à les substituer par des solutions plus sûres, comme les y engage le règlement 1107/2009.              Géraldine Woessner prétend également que le rapport de PAN EU – pour ménager les intérêts de l’agriculture bio – aurait écarté de son analyse certains pesticides pourtant « candidats à la substitution ». « Certaines substances utilisables en bio son [sic] ignorées, notamment le sulfate de cuivre, lui aussi “candidat à la substitution” », dénonce notre consœur. Cette affirmation est, là encore, fantaisiste. Les produits à base de cuivre, y compris le sulfate de cuivre, sont bel et bien inclus dans l’analyse de l’ONG (voir Annexe 1 du rapport, p. 50).            Notre consœur assure ensuite que la présence de pesticides perturbateurs endocriniens sur les fruits et légumes est relativisée par d’autres risques. « A titre de comparaison, on trouve dans l’eau du robinet, destinée à la consommation humaine, des traces de médicaments ou d’hormones œstrogéniques (legs de la consommation de pilules) à des doses trois fois plus inquiétantes (source : étude de Kuch-Ballschmiter), sans que cela soulève le moindre débat public », écrit-elle, sans donner la référence précise des travaux cités à l’appui de ses affirmations.            Des travaux aux conclusions imaginaires            Ces travaux existent-ils ? Seules deux études signées de Holger Kuch et Karlheinz Ballschmiter (université d’Ulm, en Allemagne) sont disponibles dans Scopus, la base de données de la littérature scientifique d’Elsevier. La première, publiée en 2000 dans le Fresenius Journal of Analytical Chemistry, s’intéresse au dosage de composés œstrogéniques dans les effluents de stations d’épuration. La seconde, publiée en 2001 dans la revue Environmental Science & Technology, a effectivement mesuré, dans une dizaine d’échantillons d’eau du robinet (en Allemagne), les teneurs de l’hormone de synthèse issue de la pilule contraceptive (appelée 17α-éthinylestradiol). Mais aucune de ces deux études n’effectue la moindre comparaison avec les pesticides et ne conclut, contrairement à ce que prétend Mme Woessner, que les doses d’hormones de synthèse retrouvées dans l’eau de boisson seraient « trois fois plus inquiétantes » que les taux de pesticides retrouvés sur les fruits et légumes. La conclusion citée par notre consœur est imaginaire.              Quant au taux moyen de 17α-éthinylestradiol retrouvé par les deux chercheurs dans l’eau du robinet (voir Environmental Science & Technology, 2001, vol. 35, no 15, Table 5, p. 3205), il est de 0,35 milliardième de gramme par litre (ng/l), sans préjuger de ses conséquences sanitaires et environnementales. Soit une concentration environ 28 500 fois inférieure au seuil de 0,01 mg/kg précédemment brocardé comme « infinitésimal » par Mme Woessner, lorsqu’il s’agissait de pesticides sur les fruits et légumes.            Notre consœur s’en prend ensuite à la couverture consacrée par Le Monde à une étude publiée dans la revue Environment International, suggérant que la consommation des fruits et légumes les plus contaminés n’engendre aucun bénéfice sanitaire vis-à-vis de la mortalité générale, elle ne permet pas de la diminuer. Mme Woessner juge « mensonger » le titre de notre article (« Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes », dans sa version en ligne), assurant que l’étude « ne montre rien de tel ».            Cette affirmation est fausse. Les auteurs de l’étude en question, des chercheurs chevronnés des départements de nutrition, de santé environnementale et d’épidémiologie de l’université Harvard (Etats-Unis) écrivent eux-mêmes dans leurs conclusions que leurs résultats suggèrent que « l’exposition aux résidus de pesticides par le biais de l’alimentation pourrait annuler l’effet bénéfique de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité » (« exposure to pesticide residues through diet may offset the beneficial effect of FV [fruits and vegetables] intake on mortality », dans le texte).            « Méthodologie foireuse » ou défaut de compréhension ?            « Rien ne va, d’ailleurs, dans cette étude », ajoute la journaliste, après en avoir travesti les conclusions. Avant de rendre compte de cette étude, Le Monde a interrogé quatre chercheurs d’organismes de recherche publics français n’ayant pas participé à ces travaux – un biochimiste, trois épidémiologistes –, tous spécialistes des liens entre nutrition et santé. Aucun n’a jugé l’étude américaine de piètre qualité ; comme toutes les études épidémiologiques, celle-ci a des limites méthodologiques, soulignées par l’épidémiologiste Julia Baudry (Inrae), citée dans l’article du Monde.              Géraldine Woessner précise : « Sa méthodologie foireuse : de questionnaires remplis par 160 000 personnes, sans contrôle, on a déduit une exposition aux pesticides selon un algorithme bancal (tel produit en général n’est pas bio) mis dans un ordinateur. » Ces accusations de négligence sont infondées. En réalité, comme ils l’explicitent dans leur étude, les auteurs ont préalablement pris soin de contrôler, sur un petit échantillon de cohorte, la validité du questionnaire rempli par les participants. Schématiquement, ils ont prélevé des échantillons biologiques sur ces personnes et ont pu vérifier que les réponses qu’elles avaient apportées au questionnaire nutritionnel correspondaient effectivement à l’exposition attendue à différents pesticides, en fonction des probabilités de présence de résidus dans tel ou tel fruit ou légume. Ces travaux de validation méthodologique ont été publiés en 2017 dans la revue Journal of Exposure Science & Environmental Epidemiology.            Quant au commentaire explicatif de Mme Woessner (« tel produit en général n’est pas bio »), il trahit une incompréhension profonde du travail réalisé par les chercheurs de Harvard, ceux-ci n’ayant à aucun moment opéré de distinction entre les produits bio et les produits conventionnels dans leur protocole. La méthodologie utilisée repose sur l’attribution d’un score estimant la probabilité de présence de résidus de pesticides sur chaque type de fruit et légume, sans tenir compte de leur mode de production.            Des insinuations de fraude scientifique sans fondement            Les scientifiques n’ont, en outre, pas « cherché à calculer une surmortalité », contrairement à ce que prétend notre consœur : ils ont simplement estimé les bénéfices sanitaires, relativement à la mortalité, de la consommation des fruits et légumes. Ces bénéfices augmentent graduellement à mesure qu’augmente la consommation des fruits et légumes les moins contaminés : la population qui en consomme le plus voit sa mortalité réduite de 36 % par rapport à celle qui en consomme le moins. En revanche, le même exercice fait sur les fruits et légumes les plus contaminés ne donne aucune différence de mortalité statistiquement significative entre ceux qui en consomment le plus et ceux qui en consomment le moins : les chercheurs suggèrent ainsi que la présence plus importante de résidus de pesticides est à même de faire disparaître le bénéfice attendu de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité.              Pourtant, Géraldine Woessner affirme exactement l’inverse. Tableau tiré de l’étude à l’appui, elle assure que « les cas de morts par cancer sont (…) 7 % moins nombreux chez les consommateurs plus réguliers de résidus de pesticides, selon les données de l’étude ». Cette affirmation est fausse : dans le tableau qu’elle présente, le chiffre de − 7 % (libellé sous la forme d’un risque relatif de 0,93) n’est pas statistiquement significatif.            Selon ce tableau, le risque relatif de mortalité cité par Mme Woessner est en réalité assorti d’un intervalle de confiance compris entre 0,72 et 1,20, soit une variation de mortalité comprise entre − 28 % et + 20 %. La valeur de − 7 % ne peut donc être considérée comme conclusive, le « sens » de l’effet (favorable ou défavorable) demeurant sujet à caution. « On ne cite jamais comme conclusif un chiffre non statistiquement significatif, aucun scientifique ne ferait cela, explique l’épidémiologiste et nutritionniste Serge Hercberg, professeur à l’université Sorbonne Paris-Nord, ancien président du Programme national nutrition santé (PNNS). Cela relève soit d’une volonté de manipulation, soit d’une ignorance totale des méthodes et des notions de base en statistiques et en épidémiologie. »            Notre consœur du Point poursuit : « Cela n’a pas dérangé les chercheurs de Harvard, qui ont trouvé une exlication [sic] en tritutant [sic] leur modèle : “l’exposition aux résidus de pesticides par l’alimentation peut compenser les avantages liés à une faible consommation” », écrit-elle. Elle formule ainsi, en l’absence du moindre élément de preuve, de graves insinuations de fraude scientifique à l’endroit des chercheurs de Harvard, accusés d’avoir « trituré » leur modèle. Quant aux propos entre guillemets qu’elle leur attribue dans son tweet, ils ne se trouvent nulle part dans leur étude. Ils n’ont, de surcroît, aucun sens.              « Il ne suffit pas qu’un journaliste décrète qu’une étude est mauvaise pour qu’elle le soit, commente M. Hercberg. En l’occurrence, les travaux des chercheurs de Harvard ont été conduits dans les règles de l’art et publiés dans une revue scientifique internationale, après un processus exigeant de contrôle par des statisticiens, des méthodologistes, etc. C’est ainsi que fonctionne la science. »                                        Enfin, les travaux américains dont Le Monde a rendu compte ne sont en aucun cas les premiers à mettre en évidence ou à suggérer une association entre résidus de pesticides dans l’alimentation et risques sanitaires. Aux Etats-Unis et en Europe, des travaux épidémiologiques récents publiés dans des revues internationales ont mis en évidence des liens avec le risque de diabète de type 2, de certains cancers, des troubles du développement chez l’enfant, de l’infertilité, etc. Des associations parfois étayées par des études sur des animaux de laboratoire, ou encore des mesures de biomarqueurs de stress oxydatif.            La consommation de fruits et légumes est toutefois recommandée indépendamment de leur mode de production par le très officiel Programme national nutrition santé (PNNS), les bénéfices excédant les risques – notamment par rapport à d’autres types d’aliments (produits ultratransformés, viande, charcuteries, etc.). Mais depuis 2019, le PNNS recommande également d’aller vers plus de produits bio.              Mme Woessner accuse enfin « une presse militante et dévoyée » d’avoir mis l’étude américaine et le rapport de PAN EU à sa « une », « selon les termes, et à la demande du lobby bio ». S’agissant du Monde, une accusation grave, là encore, et dénuée de tout fondement.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter     Sur décision de la rédaction, les contributions ont été désactivées pour cet article.    Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/02/pesticides-dangereux-le-monde-maintient-ses-informations-apres-la-contestation-de-deux-etudes_6128656_3244.html"},"headline":"Pesticides dangereux\u00a0: \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb maintient ses informations apr\u00e8s la contestation de deux \u00e9tudes","dateCreated":"2022-06-02T12:25:01+02:00","datePublished":"2022-06-02T12:25:01+02:00","dateModified":"2022-06-02T14:35:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Sciences","M\u00e9dias","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une s\u00e9rie de tweets et un article du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, fond\u00e9s sur une accumulation d\u2019erreurs et d\u2019affirmations trompeuses, ont mis en cause le s\u00e9rieux et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 de deux travaux scientifiques et de leur couverture par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. D\u00e9cryptage.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/64/0/6048/3024/1342/671/60/0/93e621f_1654165117814-000-328x9qf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-2">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Délais pour accéder à des soins adaptés en hausse, dégradation des conditions de prise en charge… A l’occasion de la Journée mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2 juin, des professionnels de santé, patients et familles lancent un cri d’alarme.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Santé         « La situation est critique pour les patients souffrant de troubles des conduites alimentaires comme pour leurs soignants »   Tribune        Collectif        Délais pour accéder à des soins adaptés en hausse, dégradation des conditions de prise en charge… A l’occasion de la Journée mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2 juin, des professionnels de santé, patients et familles lancent un cri d’alarme.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Vous les connaissez sous le nom d’anorexie mentale, de boulimie ou d’hyperphagie boulimique. Les troubles des conduites alimentaires (TCA) sont fréquents : 19,4 % des femmes et 13,8 % des hommes, avec un pronostic sévère et trop souvent mortel. Leurs répercussions psychologiques, physiques et sociales sont graves. Les diagnostics et prises en charge sont trop tardifs, car ils sont trop peu connus. Leur repérage précoce, associé à des soins pluridisciplinaires adaptés, permet pourtant d’en guérir ou d’en améliorer considérablement l’évolution.          Pour ces raisons, la Journée mondiale des TCA a lieu tous les ans, le 2 juin, afin de sensibiliser le public, les professionnels de santé et les pouvoirs publics à la lutte contre ce fléau. L’édition 2022, menée en France avec le soutien de la direction générale de la santé, survient dans un contexte sans précédent : la pandémie de Covid-19 a favorisé le développement de TCA et aggravé ceux préexistants, engendrant une explosion de la demande de soins et l’impossibilité pour les structures spécialisées d’y répondre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anorexie, boulimie, aphagie… chez les jeunes, ces troubles du comportement alimentaire explosent avec la pandémie                 Les TCA associent des pensées envahissantes concernant l’alimentation et le poids, des conduites de restriction ou d’excès alimentaires, qui empoisonnent la vie des sujets. Ils touchent tous les âges, évoluent sur des mois, voire des années. Souvent, ils sont cachés par ceux qui en souffrent, par honte ou culpabilité. Les repas étant au centre de la vie quotidienne et servant de support aux relations sociales, la survenue d’un TCA bouleverse toute la famille. Le rôle des proches, des parents, est crucial pour les soins et le soutien quotidien. Indispensables dans le parcours de rétablissement, ils sont accompagnés par les professionnels de santé, en lien avec les associations de familles et d’usagers.          Insuffisances structurelles          Depuis 2005, la Fédération française Anorexie Boulimie (FFAB), association de professionnels de santé, et la Fédération nationale des associations liées aux TCA (FNA-TCA), association d’usagers et de familles, agissent conjointement pour le développement d’une filière de soins spécialisés de qualité, dimensionnée aux besoins de la population. Elles alertent constamment sur la situation très préoccupante en France, plus encore depuis l’aggravation causée par la crise sanitaire.          La situation critique actuelle a été mise en lumière par une enquête nationale : les services sont saturés, les situations d’urgence vitale qui ne trouvent pas de solution d’hospitalisation se multiplient, révélant dramatiquement les insuffisances structurelles de la filière de soins pour les TCA.        Il vous reste 53.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/02/la-situation-est-critique-pour-les-patients-souffrant-de-troubles-des-conduites-alimentaires-comme-pour-leurs-soignants_6128589_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La situation est critique pour les patients souffrant de troubles des conduites alimentaires comme pour leurs soignants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-02T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-02T15:20:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"D\u00e9lais pour acc\u00e9der \u00e0 des soins adapt\u00e9s en hausse, d\u00e9gradation des conditions de prise en charge\u2026 A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2\u00a0juin, des professionnels de sant\u00e9, patients et familles lancent un cri d\u2019alarme.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/243/0/3500/1750/1342/671/60/0/e00f57c_1654076899215-000-arp1898006.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-3">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Les hommes sont six fois plus nombreux que les femmes à mettre fin à leurs jours par ce moyen. Le Groenland et les Etats-Unis sont de loin les plus touchés par ce phénomène, précisent des données internationales.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Société             Infographie : trente ans de suicides par arme à feu      Les hommes sont six fois plus nombreux que les femmes à mettre fin à leurs jours par ce moyen. Le Groenland et les Etats-Unis sont de loin les plus touchés par ce phénomène, précisent des données internationales.          Par Hervé Morin         Publié hier à 12h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Depuis une trentaine d’années, le nombre de suicides par arme à feu reste stable, en valeur absolue : en 2019, il s’établissait à 52 694 morts dans le monde, parmi lesquels figuraient six fois plus d’hommes que de femmes. Sur une planète toujours plus peuplée, cela signifie que le taux de mortalité liée à ce type de suicide a baissé de 2 % par an, selon les évaluations d’une équipe serbe publiée dans Plos One le 25 mai. Irena Ilic (université de Belgrade) et ses collègues se sont appuyées sur des données collectées dans 204 pays par l’Institute for Health Metrics and Evaluation (Seattle). Le Groenland et les Etats-Unis sont, rapportés à leur population, largement les plus touchés. La France figure au dixième rang pour les hommes. Les chercheuses soulignent que les différences majeures entre pays suggèrent qu’il existe des marges de manœuvre pour réduire ce fléau.               







<article-nb="2022/06/02/19-4">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Si l’IA laisse présager des avancées majeures en imagerie médicale, son usage nécessite une réflexion pluridisciplinaire, font valoir dans une tribune au « Monde » des chercheurs en mathématiques appliquées, informatique, physique, neurosciences et sciences médicales.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Médecine         « Plutôt que de craindre que les médecins soient remplacés par l’intelligence artificielle, interrogeons-nous sur le type de service que nous souhaitons lui déléguer »   Tribune        Collectif        Si l’IA laisse présager des avancées majeures en imagerie médicale, son usage nécessite une réflexion pluridisciplinaire, font valoir dans une tribune au « Monde » des chercheurs en mathématiques appliquées, informatique, physique, neurosciences et sciences médicales.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 09h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les bases de l’intelligence artificielle (IA) ont été posées il y a plus d’un demi-siècle, et la médecine fut dès le départ un champ d’expérimentation majeur. Le premier réseau de neurones artificiels fut proposé en 1958. Cet algorithme, inspiré du fonctionnement cérébral, relie entre elles des fonctions mathématiques ou « neurones ». Chaque neurone fournit une valeur qui dépend du niveau de ses multiples entrées.          Lorsque l’on présente des données, le réseau ajuste l’importance accordée à chaque neurone pour fournir la solution. En multipliant le nombre d’exemples, l’algorithme fournit des réponses correctes à des situations nouvelles : il apprend. Ces travaux sont restés longtemps au stade du laboratoire, mais les choses ont changé récemment, du fait de l’accès à de larges bases de données permettant d’entraîner les réseaux, d’algorithmes performants pour ajuster des millions de neurones, et des capacités accrues des ordinateurs.          Si l’IA classe de façon très fiable des images d’objets ou d’animaux, il devient possible de détecter des lésions dans des images médicales. Sur la base des résultats actuels, la capacité de l’IA à reconnaître des cas pathologiques subtils (classification de tumeurs de la peau) ou leur évolution (modification du volume des lésions) va atteindre, voire dépasser, les performances humaines en qualité et en rapidité, sans baisse liée à la fatigue. Cela ouvre de nouvelles perspectives thérapeutiques.           « Le potentiel de l’IA est avéré, mais les outils sont peu utilisés en milieu médical »          La quantification automatique de lésions cérébrales apparues entre deux consultations permet au neurologue de personnaliser la thérapie de son patient. L’extraction puis l’analyse des milliers de dossiers de patients traumatisés crâniens hospitalisés dans un CHU ces cinq dernières années va permettre de les classer, d’analyser les images associées, d’extraire des signatures prédisant la sévérité de l’atteinte, et de mettre en place des protocoles de soins optimisés. Le potentiel de l’IA est avéré, mais les outils sont peu utilisés en milieu médical.          Quels sont les freins au déploiement plus large de l’IA en santé, et où se situent nos efforts de recherche ? Les modèles d’IA, plus rapides et plus fiables qu’un opérateur humain, ne sont généralisables à l’ensemble des patients que si les exemples ayant servi à leur entraînement sont de qualité, nombreux et représentent la diversité des cas rencontrés. Nos efforts portent sur la constitution de larges bases de données, harmonisées, pour tenir compte des conditions d’acquisition et de la diversité des bassins de recrutement de patients.        Il vous reste 60.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/01/plutot-que-de-craindre-que-les-medecins-soient-remplaces-par-l-intelligence-artificielle-interrogeons-nous-sur-le-type-de-service-que-nous-souhaitons-lui-deleguer_6128452_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de craindre que les m\u00e9decins soient remplac\u00e9s par l\u2019intelligence artificielle, interrogeons-nous sur le type de service que nous souhaitons lui d\u00e9l\u00e9guer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-01T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-01T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-01T09:32:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Intelligence artificielle","M\u00e9decine","Pixels","Sciences"],"description":"Si l\u2019IA laisse pr\u00e9sager des avanc\u00e9es majeures en imagerie m\u00e9dicale, son usage n\u00e9cessite une r\u00e9flexion pluridisciplinaire, font valoir dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des chercheurs en math\u00e9matiques appliqu\u00e9es, informatique, physique, neurosciences et sciences m\u00e9dicales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/04/1334/0/3865/1932/1342/671/60/0/4e8ec9d_yaJKa-rujJ0tPV58jM356Dfk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-5">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Des spécialistes des myopathies étudient une cohorte d’apnéistes de haut niveau, à la recherche de gènes impliqués dans les capacités physiques. A la clé, peut-être de nouveaux traitements.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Sport         Dans la salive des champions, de possibles pistes pour des médicaments   Chronique        Sandrine Cabut        Des spécialistes des myopathies étudient une cohorte d’apnéistes de haut niveau, à la recherche de gènes impliqués dans les capacités physiques. A la clé, peut-être de nouveaux traitements.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. Etudier le génome de sportifs aux capacités hors normes afin d’identifier de nouvelles cibles thérapeutiques pour des maladies musculaires ou respiratoires, c’est le projet sur lequel travaille depuis un an l’équipe de Jocelyn Laporte, directeur de recherche Inserm à l’Institut de génétique et de biologie moléculaire et cellulaire (IGBMC) de Strasbourg. Au quotidien, ces chercheurs s’intéressent à des maladies neuromusculaires rares et sévères dues à des mutations, et en particulier aux myopathies, qui se caractérisent par une faiblesse et une atrophie musculaires, et une insuffisance respiratoire secondaire à l’atteinte des muscles.          Dans ce programme de recherche -évoqué dans Savoirs, le magazine d’information de l’université de Strasbourg, leur démarche est en quelque sorte inversée. « En séquençant le génome entier d’athlètes de haut niveau, nous espérons découvrir des variants génétiques qui ont un impact fort sur les capacités musculaires ou respiratoires, explique Jocelyn Laporte. Cela pourrait ouvrir de nouvelles voies à des traitements, que nous testerons d’abord sur des modèles cellulaires, puis sur des rongeurs. »          Pour ce travail de longue haleine, l’équipe strasbourgeoise a constitué une première cohorte de sportifs aux qualités respiratoires exceptionnelles : trente apnéistes de niveau international. Onze des 16 recordmen du monde de ce sport extrême (huit catégories chez les hommes et autant chez les femmes) y participent. Leurs génomes, prélevés dans la salive, sont en cours d’analyse et seront comparés à ceux d’une population témoin. Jocelyn Laporte et ses collègues envisagent aussi d’étudier l’ADN d’une cohorte de sportifs d’endurance : skieurs de fond, cyclistes… Les chercheurs sont par ailleurs en contact avec des fédérations sportives pour recruter ce qu’ils appellent des « cas familiaux », c’est-à-dire des athlètes de niveau international sur plusieurs générations.          Des mutations à double tranchant          Bien qu’imparfaitement élucidée, la base génétique des performances physiques est devenue une évidence. En quelques décennies, quelque 200 polymorphismes (variations de l’ADN) associés à des qualités physiques, dont une centaine liés à l’endurance, ont été décrits. La recherche s’est accélérée avec les nouveaux outils de séquençage, permettant de réaliser à bas coût et rapidement des analyses complètes de génomes.          « Jusqu’ici, les chercheurs ont surtout mis en évidence des corrélations entre des variants génétiques et des performances, mais très peu avec un effet fort, voire causal », précise Jocelyn Laporte. Parmi les gènes les plus cités, l’alpha actinine 3 (ACTN3), qui code pour une protéine impliquée dans la contraction des fibres musculaires rapides. Des variants différents sont retrouvés chez les athlètes d’endurance et les sprinteurs.        Il vous reste 34.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/01/dans-la-salive-des-champions-de-possibles-pistes-pour-des-medicaments_6128441_1650684.html"},"headline":"Dans la salive des champions, de possibles pistes pour des m\u00e9dicaments","dateCreated":"2022-06-01T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-01T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sciences"],"description":"Des sp\u00e9cialistes des myopathies \u00e9tudient une cohorte d\u2019apn\u00e9istes de haut niveau, \u00e0 la recherche de g\u00e8nes impliqu\u00e9s dans les capacit\u00e9s physiques. A la cl\u00e9, peut-\u00eatre de nouveaux traitements.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/252/0/2048/1024/1342/671/60/0/fa7bc9e_1653923643065-000-par900864.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-6">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme évoque un épisode méconnu de l’histoire des sciences : l’édification du palais de Westminster, sous l’œil des savants de l’ère victorienne.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Sciences          Le Parlement britannique, palais des sciences   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        Dans sa « carte blanche », Stéphane Van Damme évoque un épisode méconnu de l’histoire des sciences : l’édification du palais de Westminster, sous l’œil des savants de l’ère victorienne.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors que les élections législatives replacent sous les projecteurs l’Assemblée nationale, le Palais-Bourbon demeure une institution largement méconnue. A priori, de tels édifices ont peu de choses à voir avec l’histoire des sciences. Ce serait sans compter sur les recherches d’Edward J. Gillin, chercheur à l’université de Leeds, qui, dans un livre étonnant, The Victorian Palace of Science (Cambridge University Press, 2017), revisite l’histoire du palais de Westminster qui, lorsqu’il fut reconstruit à la suite de l’incendie entre 1834 et 1860, fonctionna aussi comme un lieu d’activité scientifique.                         Le palais de Westminster à Londres, en décembre 1946.  AFP               Alors qu’Edward J. Gillin parcourait les archives des débats parlementaires et les minutes des comités chargés de l’architecture, quelle ne fut pas sa surprise de voir apparaître les grands noms de la science victorienne : l’astronome royal George Biddell Airy, les expérimentateurs Michael Faraday ou David Boswell Reid étaient régulièrement conviés à ces réunions, tandis que les chimistes Charles Wheatstone et John Tyndall se devaient de tester les matériaux employés pour construire le futur bâtiment, et les géologues de donner leur avis sur les pierres sélectionnées. Tous employèrent en effet la Chambre des communes comme un laboratoire, et les ingénieurs firent du Parlement anglais l’un des premiers bâtiments électrifiés.          Certes, on s’est souvent intéressé au style néogothique de l’architecte Charles Barry, mais on a finalement peu étudié la dimension scientifique de cette création, attachée à l’idée de modernité. Dès les années 1820, sciences et techniques cherchent à promouvoir une nouvelle société basée sur la circulation matérielle d’éléments interconnectés, qu’il s’agisse de biens, de personnes ou d’informations. C’est alors l’émergence des grands systèmes techniques de la route et de l’électricité, qui promettent une modernisation infinie.          Association sciences et politiques          Dans le monde de la science, cet espoir scientifique et technique se traduit par la création de grands équipements à l’architecture monumentale, comme le Musée d’histoire naturelle de South Kensington ou celui d’Oxford. Ces cathédrales des sciences disent bien la grandeur et le prestige des sciences de la seconde révolution scientifique.          Le Whig, Parti libéral de l’époque, est ainsi porté par cette association entre sciences et politiques. Un de ses dirigeants, William Richard Hamilton, à la fois homme d’Etat et archéologue, voit dans le nouveau Parlement une double occasion de nouer cette relation. D’abord, selon lui, l’architecture doit être considérée comme une science inspirée par les principes mathématiques et trouvant son origine dans l’art grec. De plus, la conception même du bâtiment doit refléter l’état de la science de son temps (astronomie, mécanique, optique, hydrostatique).        Il vous reste 30.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/01/le-parlement-britannique-palais-des-sciences_6128439_1650684.html"},"headline":"Le Parlement britannique, palais des sciences","dateCreated":"2022-06-01T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-01T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-01T14:30:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Histoire","Royaume-Uni","Europe","Sciences"],"description":"Dans sa \u00ab\u00a0carte blanche\u00a0\u00bb, St\u00e9phane Van Damme \u00e9voque un \u00e9pisode m\u00e9connu de l\u2019histoire des sciences\u00a0: l\u2019\u00e9dification du palais de Westminster, sous l\u2019\u0153il des savants de l\u2019\u00e8re victorienne.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/841/0/3729/1864/1342/671/60/0/5445096_1653579204199-000-1de1nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-7">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Un nouveau protocole instaurant un tiers entre deux correspondants permet la transmission sécurisée d’information littéralement téléportée de l’un à l’autre.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »   Emmanuel Zemmour enseignant de sciences économiques et sociales en terminale aux Pavillons-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Physique             Un saut dans la communication quantique      Un nouveau protocole instaurant un tiers entre deux correspondants permet la transmission sécurisée d’information littéralement téléportée de l’un à l’autre.          Par David Larousserie         Publié le 31 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un chercheur travaille sur l’un des nœuds du réseau quantique, où des miroirs et des filtres guident les faisceaux laser vers la puce en diamant.  MARIEKE DE LORIJN/QUTECH               Une équipe néerlandaise de l’université de Delft a trouvé le chaînon manquant entre Homo sapiens et Homo… quanticus, son successeur hyperconnecté. Pour la première fois, des chercheurs ont fabriqué un maillon d’un futur réseau de communication, 100 % sûr (en théorie). Il est dit « quantique » par référence à la théorie qui décrit le monde de la matière et dont les propriétés maîtrisées promettent des applications nouvelles dans le calcul, la simulation ou la communication. Les scientifiques ont déployé toute la palette des outils de la mécanique quantique : qubit, intrication, téléportation, mémoire, spin et diamants colorés… « C’est impressionnant un tel contrôle », salue Florian Kaiser, de l’université de Stuttgart (Allemagne), relecteur de l’article décrivant la prouesse dans Nature daté du 25 mai.          Le résultat est bluffant. Prenons Bob et Alice, personnages canoniques et fictifs des démonstrations en cryptographie. Désormais, ils peuvent communiquer, sur une distance de 30 mètres (en laboratoire), sans aucun fil ni fibre, et sans que personne ne puisse intercepter le signal, qui est en fait littéralement téléporté de l’un à l’autre.          Comment ? Les chercheurs utilisent la propriété quantique dite « d’intrication », mise en évidence dans les années 1980, qui permet de fabriquer une paire de grains de lumière, dont les deux éléments, appelés qubits, ont des destins irrémédiablement liés : toucher à l’un modifie instantanément l’autre d’une façon non aléatoire.          Intrication en plusieurs temps          Mais comment « intriquer » les deux protagonistes, Alice et Bob ? Un troisième larron, Charlie, est nécessaire. Selon le principe que l’ami de mon ami est aussi mon ami, Alice s’intrique avec Charlie, qui s’intrique avec Bob. Ceci fait, Alice et Bob, en possédant chacun un élément d’une paire intriquée, deviennent aussi liés.          « Petit » détail : pour que Charlie se lie ainsi à ses deux « amis », il doit aussi posséder une mémoire quantique afin d’attendre que les processus d’intrication entre lui et Alice, puis entre lui et Bob, soient réalisés (l’amitié quantique n’est pas instantanée et simple à faire…). Autre détail, les informations sont traitées et stockées dans des diamants artificiels ; l’amitié n’a pas de prix.          Le « téléporteur » est prêt. Bob, qui au passage a besoin aussi d’une mémoire quantique, pour lui laisser le temps de préparer et d’expédier son message, envoie un à un les bits d’information en les mélangeant au canal invisible qui le lie à Alice. Le tour est joué même si, dans l’affaire, Bob a perdu ce qu’il a téléporté à Alice, et que chaque envoi doit attendre qu’une nouvelle intrication se fasse. « La téléportation consomme de l’intrication, qui est son carburant, résume Ronald Hanson, responsable du projet à Delft. Pour chaque qubit à téléporter, il faut avoir intriqué deux fois des qubits. »        Il vous reste 39.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/31/un-saut-dans-la-communication-quantique_6128394_1650684.html"},"headline":"Un saut dans la communication quantique","dateCreated":"2022-05-31T18:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-31T18:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Physique","Sciences"],"description":"Un nouveau protocole instaurant un tiers entre deux correspondants permet la transmission s\u00e9curis\u00e9e d\u2019information litt\u00e9ralement t\u00e9l\u00e9port\u00e9e de l\u2019un \u00e0 l\u2019autre.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/483/0/3000/1500/1342/671/60/0/a9e4b32_1653660650810-researchers-work-on-one-of-the-quantum-network-nodes.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-8">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ L’analyse de signaux lumineux transitant dans les fibres optiques sous-marines offre un nouveau moyen de détection de l’activité sismique, mais aussi des courants et peut-être un jour des tsunamis.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Géophysique             Des câbles transocéaniques au service de la détection des séismes      L’analyse de signaux lumineux transitant dans les fibres optiques sous-marines offre un nouveau moyen de détection de l’activité sismique, mais aussi des courants et peut-être un jour des tsunamis.          Par Hervé Morin         Publié le 31 mai 2022 à 13h21      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Mettre à profit les câbles sous-marins en fibre optique qui parcourent le fond des océans, pour en faire un vaste réseau de capteurs au service de la détection et de l’étude des séismes, des courants marins et des tsunamis. Telle est l’ambition de Guiseppe Marra, du Laboratoire national de physique de Teddington (Royaume-Uni), et de ses collègues, qui présentent, dans Science du 13 mai, les résultats d’une expérimentation sur un câble transatlantique de 5 860 km reliant Southport (Angleterre) à Halifax (Canada). Leur dispositif est bien parvenu à identifier deux séismes, au Pérou et en Indonésie. Et il est assez sensible pour « voir » le passage d’ondes sous-marines. Prochaine étape ? « Combiner plusieurs câbles pour mieux localiser l’origine des phénomènes et faire des tests dans le Pacifique pour démontrer que l’on pourra détecter précocement les tsunamis », répond le chercheur.           






<article-nb="2022/06/02/19-9">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Bioéthique             Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte      En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.          Par Lilas Pepy         Publié le 31 mai 2022 à 12h00 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 14h22    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En 2015, Malte était le premier pays du continent européen à adopter une loi interdisant tout traitement ou toute intervention chirurgicale sur un mineur intersexe sans son consentement et à disposer que les « considérations sociales » sont des motifs illégaux pour justifier un quelconque acte médical.          Le Portugal a suivi en 2019, puis l’Allemagne et l’Islande en 2021. Mais, contrairement à Malte, les lois de ces pays n’englobent pas certaines intersexuations et certains motifs pour exclure une intervention ou demeurent ambiguës dans leur formulation. Au Portugal, par exemple, en dehors de toute urgence vitale, aucun traitement ni aucune chirurgie ne sont autorisés « avant le moment où se manifeste [l’identité de genre de l’enfant] ». Quant à l’Allemagne, les interventions « nécessaires pour guérir ou éliminer un trouble fonctionnel (…), sans qu’il y ait de risque réel pour la santé à l’heure actuelle, même si elles vont avoir pour effet de modifier l’apparence physique », sont autorisées.          Critères minimaux          Ces textes sont jugés insuffisamment « protecteurs », selon l’OII Europe, la branche européenne de l’Organisation internationale des intersexes. L’OII élabore actuellement des critères minimaux pour considérer une loi comme étant une interdiction formelle d’intervenir sur les enfants intersexes sans leur consentement. L’organisation dévoilera leur contenu début 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Droits des intersexes : la France va-t-elle revoir sa copie ?                 Au-delà, d’après Dan Christian Ghattas, l’un des fondateurs d’OII Europe, « la prise de conscience d’une nécessité à légiférer sur le sujet s’étend peu à peu ». Depuis 2020 pour la Belgique et 2021 pour le Danemark et l’Ecosse, les délits et crimes de haine contre des personnes intersexes sont sanctionnés. Quant aux discriminations, elles sont déjà condamnées dans quatre pays. « L’Europe est le continent qui contient le plus de lois au sujet des intersexes, mais il reste beaucoup à faire », conclut-il.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/31/enfants-intersexes-une-loi-pionniere-a-malte_6128348_1650684.html"},"headline":"Enfants intersexes\u00a0: une loi pionni\u00e8re \u00e0 Malte","dateCreated":"2022-05-31T12:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-31T12:00:16+02:00","dateModified":"2022-05-31T14:22:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Bio\u00e9thique"],"keywords":["Enfants et b\u00e9b\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences","Bio\u00e9thique"],"description":"En\u00a02015, l\u2019\u00eele a \u00e9t\u00e9 la premi\u00e8re \u00e0 interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D\u2019autres pays ont depuis l\u00e9gif\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/602/0/7195/3597/1342/671/60/0/36a752f_1653923527606-pns-4102775.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bio\u00e9thique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bioethique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-10">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ L’arrêté de bonnes pratiques qui encadre la prise en charge des enfants intersexes à la suite de la révision de la loi bioéthique est en suspens. Dans la balance, un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme, un avis défavorable de la HAS et des médecins qui refusent qu’on leur interdise formellement d’intervenir.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Bioéthique             Droits des intersexes : la France va-t-elle revoir sa copie ?      L’arrêté de bonnes pratiques qui encadre la prise en charge des enfants intersexes à la suite de la révision de la loi bioéthique est en suspens. Dans la balance, un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme, un avis défavorable de la HAS et des médecins qui refusent qu’on leur interdise formellement d’intervenir.          Par Lilas Pepy         Publié le 31 mai 2022 à 12h00, mis à jour hier à 09h43    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Le 19 mai, la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) a rendu un arrêt « fondamental » dans l’histoire des droits des personnes intersexes, d’après Mila Petkova, avocate au barreau de Paris et conseil dans l’affaire de M. contre France. La CEDH était appelée à se prononcer sur la plainte de Mö, qui accuse la France de lui avoir refusé l’accès à un procès alors qu’elle a porté plainte en 2015 pour « violences ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente sur mineur de 15 ans ou personne vulnérable ». Elle estime par ailleurs que ces violences vont à l’encontre de l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’homme stipulant que « nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants ».          Mö est née en situation d’intersexuation avec un caryotype XY et des organes génitaux internes et externes masculins et féminins. Elle a subi de multiples chirurgies et traitements hormonaux pendant l’enfance et à l’adolescence pour la faire « correspondre physiquement au sexe féminin », dont une ablation de ses testicules pourtant sains. Souffrant de troubles psychiatriques, psychologiques et physiologiques, elle a été reconnue comme travailleuse handicapée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Enfants intersexes : préciser la loi de bioéthique                 Si la CEDH a jugé sa plainte irrecevable – estimant que Mö n’a pas épuisé tous les recours auprès de la justice française – , et ne s’exprime pas sur le fond de l’affaire, elle rappelle, entre autres, que l’absence d’intention de nuire des médecins ne suffit pas à réfuter la qualification de mauvais traitement. Et qu’un acte médical sans nécessité thérapeutique ni consentement est « susceptible de constituer un mauvais traitement ». Surtout, la nécessité thérapeutique doit être « démontrée de manière convaincante ». « Elle donne, pour la première fois de son histoire, tout un raisonnement qui permet d’en déduire que les actes subis par Mö en raison de son intersexuation correspondent à des mutilations », explique Mila Petkova. L’avocate insiste, la CEDH n’en avait pas l’obligation et aurait pu se contenter de statuer sur la recevabilité de la plainte.          Bonne foi          Alors que le Collectif intersexe activiste (CIA) se dit « extrêmement déçu que justice n’ait pas été rendue à Mö », il se réjouit de cette partie de l’arrêt qui pourrait ouvrir la voie à de futures condamnations en cas de plaintes. « La France est désormais prévenue », estime Marie (le prénom a été changé), l’une de ses membres. « Cette décision va sonner aux oreilles des juristes des ministères de la santé et de la justice français », assure-t-elle.        Il vous reste 77.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/31/droits-des-intersexes-la-france-va-t-elle-revoir-sa-copie_6128346_1650684.html"},"headline":"Droits des intersexes\u00a0: la France va-t-elle revoir sa copie\u00a0?","dateCreated":"2022-05-31T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-31T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-06-01T09:43:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Bio\u00e9thique"],"keywords":["Bio\u00e9thique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"L\u2019arr\u00eat\u00e9 de bonnes pratiques qui encadre la prise en charge des enfants intersexes \u00e0 la suite de la r\u00e9vision de la loi bio\u00e9thique est en suspens. Dans la balance, un arr\u00eat de la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme, un avis d\u00e9favorable de la HAS et des m\u00e9decins qui refusent qu\u2019on leur interdise formellement d\u2019intervenir.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilas Pepy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/47/0/2244/1122/1342/671/60/0/3d33fb7_1653892987015-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bio\u00e9thique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bioethique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-11">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ L’exposition à la lumière bleue est bénéfique en journée, mais doit être réduite le soir et bannie la nuit, pour respecter notre horloge biologique, rappelle un groupe d’experts.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Santé             L’éclairage des lieux de vie : un levier pour la santé publique ?      L’exposition à la lumière bleue est bénéfique en journée, mais doit être réduite le soir et bannie la nuit, pour respecter notre horloge biologique, rappelle un groupe d’experts.          Par Clémentine Laurens         Publié le 31 mai 2022 à 03h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une jeune fille regarde son téléphone portable, dans sa chambre, à Motala, en Suède, en février 2015.  JEPPE GUSTAFSSON/SHUTTERSTOCK/SIPA               Quel est le point commun entre la pression artérielle, le sommeil, la libération d’hormones ou encore l’humeur ? Réponse : chez l’humain, toutes ces fonctions sont fortement influencées par l’exposition à la lumière.          En 2019, dix-huit spécialistes mondiaux de l’impact de l’exposition à la lumière sur la santé se sont rassemblés lors du second « atelier international » sur l’influence de la lumière sur les rythmes circadiens et la neurophysiologie pour tenter d’établir « des recommandations pour l’éclairage [des lieux de vie], fondées sur un consensus entre scientifiques ». Trois ans plus tard, une méta-analyse réalisée pendant cet atelier est parue fin mars dans la revue PLOS Biology. A partir de la littérature scientifique analysée, les auteurs émettent leurs recommandations sur les niveaux de lumière auxquels il serait souhaitable de s’exposer pendant la journée, la soirée et la nuit. Objectif : infléchir au mieux les standards d’éclairage afin d’optimiser leur impact sur la santé publique.           « Ce qui compte, ce n’est pas tant l’intensité de la lumière que son intensité dans [la bande] bleue »,  Claude Gronfier, chronobiologiste          « On sait depuis longtemps que la lumière a un impact sur la santé et qu’il vaut mieux évoluer dans des environnements lumineux dans la journée et sombres la nuit, explique Timothy Brown, chercheur en neurosciences et coauteur de l’article. Mais la question qui pose problème depuis longtemps, c’est : comment bien définir “lumineux” ? » En effet, détaille le chronobiologiste et neurobiologiste Claude Gronfier, qui n’a pas contribué à la méta-analyse, l’unité standard de mesure de l’intensité lumineuse est le lux, « qui s’intéresse uniquement à l’intensité lumineuse perçue, donc au domaine de la vision ». Or, en termes de santé, « ce qui compte, ce n’est pas tant l’intensité de la lumière que son intensité dans le bleu ».          Stimulation de la rétine          Pour rappel, la lumière est constituée d’un ensemble d’ondes électromagnétiques de différentes longueurs d’onde. La « bande bleue » correspond aux longueurs d’onde situées autour de 480 nanomètres. Cette bande est très peu impliquée dans la vision, mais elle stimule des cellules spécifiques de la rétine appelées cellules à mélanopsine. Celles-ci jouent notamment un rôle central dans la régulation de l’horloge biologique humaine, le mécanisme qui régit les fonctions périodiques dans notre corps (comme l’alternance entre veille et sommeil).                            Lire aussi   Quand l’horloge biologique se détraque...                 Concrètement, lorsque les cellules à mélanopsine subissent une stimulation lumineuse, elles émettent un signal électrique qui se propage le long du nerf optique en direction du cerveau, explique le chronobiologiste André Klarsfeld, qui n’a pas contribué à la méta-analyse. Ce signal interagit avec les noyaux suprachiasmatiques – deux ensembles de 10 000 neurones chacun, situés juste au-dessus de l’endroit où se croisent les nerfs issus des deux yeux. Ces noyaux sont le siège l’horloge biologique, et les stimulations électriques directement issues des cellules à mélanopsine régissent son bon fonctionnement.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/31/l-eclairage-des-lieux-de-vie-un-levier-pour-la-sante-publique_6128269_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9clairage des lieux de vie\u00a0: un levier pour la sant\u00e9 publique\u00a0?","dateCreated":"2022-05-31T03:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-31T03:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Biologie","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"L\u2019exposition \u00e0 la lumi\u00e8re bleue est b\u00e9n\u00e9fique en journ\u00e9e, mais doit \u00eatre r\u00e9duite le soir et bannie la nuit, pour respecter notre horloge biologique, rappelle un groupe d\u2019experts.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Laurens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/2687/0/4921/2460/1342/671/60/0/22a20cf_1653659980992-sipa-shutterstock40905544-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-12">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Le directeur général de l’ONG Santé Diabète, Stéphane Besançon, défend un accès universel à l’insuline, dont la production, peu coûteuse, est concentrée entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l’accessibilité, en particulier en Afrique.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Diabète : « Le prochain défi, pour les pays à revenu limité, sera d’accéder aux innovations »      Le directeur général de l’ONG Santé Diabète, Stéphane Besançon, défend un accès universel à l’insuline, dont la production, peu coûteuse, est concentrée entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l’accessibilité, en particulier en Afrique.          Propos recueillis par Sandrine Cabut         Publié le 30 mai 2022 à 18h15 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 10h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vérification de la glycémie avec un autopiqueur.  KOEN VAN WEEL / ANP / AFP               Biologiste et nutritionniste, Stéphane Besançon est le directeur général de Santé Diabète, une organisation non gouvernementale qui milite pour l’accès aux soins des personnes diabétiques en Afrique et dans le monde. Dans une tribune parue dans Le Monde en novembre 2021, à l’occasion du centenaire de la découverte de l’insuline par le Canadien Frederick Banting, il plaidait, avec d’autres, pour un accès universel à ce traitement.          Quels sont les pays où l’accès à l’insuline est le plus problématique et pourquoi ?          Rappelons d’abord qu’à l’échelle mondiale, les besoins en insuline sont colossaux et ne cessent d’augmenter. Ce traitement est vital chez les diabétiques de type 1, soit 5 % à 10 % des diabétiques, qui sont aujourd’hui au total 537 millions sur la planète. L’insuline est aussi nécessaire, de façon transitoire ou permanente, chez 30 % des diabétiques de type 2 en Afrique.          C’est en Afrique que la situation est la pire, faute de système de protection sociale dans beaucoup de pays. Mais le problème d’accessibilité à l’insuline se pose aussi dans les pays à ressources limitées en Amérique latine et en Asie. Selon des données recueillies par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) entre 2016 et 2019 dans 24 pays en Afrique, Amérique latine, Asie et Europe, l’insuline humaine n’était disponible que dans 61 % des établissements de santé (hôpitaux, dispensaires…).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le diabète, une maladie qui progresse                 Le sujet est aussi brûlant aux Etats-Unis, où le prix de l’insuline est – de loin – le plus élevé au monde. Pour ceux qui n’ont pas d’assurance, le coût s’élève à plusieurs milliers de dollars par mois. Certains se rationnent, ou ont recours au marché noir.          En pratique, trois fabricants (Eli Lilly, Novo Nordisk et Sanofi) contrôlent plus de 95 % du marché mondial. Jusqu’ici, ils n’ont pas fait les efforts qu’ils auraient pu faire sur les prix, alors qu’ils ont une marge de manœuvre énorme, le coût de fabrication de l’insuline étant très faible, moins de 5 dollars le flacon.          Outre les freins financiers, les principaux obstacles sont ceux de la disponibilité de ce produit dans un pays donné et de l’accessibilité géographique. En Asie ou en Afrique, on trouve plus facilement de l’insuline dans les capitales et les grandes villes que dans les zones reculées…          Les actions de l’Organisation mondiale de la santé, très investie sur ce sujet, peuvent-elles changer la donne ?          En 2019, l’OMS a enfin pu lancer un programme permettant de préqualifier des insulines moins chères, les biosimilaires. Ces produits sont l’équivalent des génériques pour des médicaments biologiques, mais beaucoup de petits laboratoires n’ont pas les moyens de se conformer aux normes américaines ou européennes. Le système de préqualification par l’OMS permet donc de garantir la qualité de ces insulines à bas coût, ce qui est rassurant et devrait favoriser la concurrence, et donc l’accès à ces traitements. Cependant, pour l’instant, peu de fabricants ont candidaté auprès de l’OMS, et la part des insulines biosimilaires reste encore très limitée.        Il vous reste 52.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/diabete-le-prochain-defi-pour-les-pays-a-revenu-limite-sera-d-acceder-aux-innovations_6128237_1650684.html"},"headline":"Diab\u00e8te\u00a0: \u00ab\u00a0Le prochain d\u00e9fi, pour les pays \u00e0 revenu limit\u00e9, sera d\u2019acc\u00e9der aux innovations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T18:15:08+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:15:08+02:00","dateModified":"2022-05-31T10:12:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sant\u00e9","M\u00e9decine","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONG Sant\u00e9 Diab\u00e8te, St\u00e9phane Besan\u00e7on, d\u00e9fend un acc\u00e8s universel \u00e0 l\u2019insuline, dont la production, peu co\u00fbteuse, est concentr\u00e9e entre les mains de trois fabricants. Outre le prix, se pose la question de l\u2019accessibilit\u00e9, en particulier en Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/1025/0/5000/2500/1342/671/60/0/c4f3b45_1653922952807-043-440157965.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-13">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Un siècle après sa découverte, l’hormone d’origine pancréatique est toujours au cœur de la prise en charge du diabète de type 1. Ces dernières années ont vu l’émergence de systèmes automatisés qui simplifient la gestion au quotidien de la glycémie des malades.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Diabète : ces dispositifs intelligents qui révolutionnent l’administration de l’insuline      Un siècle après sa découverte, l’hormone d’origine pancréatique est toujours au cœur de la prise en charge du diabète de type 1. Ces dernières années ont vu l’émergence de systèmes automatisés qui simplifient la gestion au quotidien de la glycémie des malades.          Par Pascale Santi         Publié le 30 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 06h02    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une patiente atteinte de diabète de type 1 utilise un système d’autosurveillance de glucose par flash, via une application. A Paris, le 21 mars 2020.  XOSÉ BOUZAS/HANS LUCAS               Ce jour de mai, ils sont trois femmes et deux hommes, au sixième étage du service de diabétologie de l’hôpital Lariboisière (AP-HP), à participer à un atelier, afin de tester un nouveau système pour traiter leur diabète de type 1. Appelé « boucle semi-fermée » ou abusivement « pancréas artificiel », le dispositif allie une pompe à insuline externe, un capteur de mesure continue du glucose et un terminal, qui héberge des algorithmes permettant de réguler l’administration de l’insuline. La gestion de ceux-ci peut être physiquement séparée (smartphone ou tablette connectée), ou intégrée à la pompe. Les patients sont hospitalisés, durant cinq jours, pour se familiariser.          Cent ans après la découverte de l’insuline, c’est toujours l’hormone qui soigne, mais la qualité du produit et son mode d’administration ont considérablement changé. Sa découverte puis son administration, en 1922, à Toronto (Canada), par une équipe pluridisciplinaire composée de John Macleod (1876-1935), Frederick Banting (1891-1941) et Charles Best (1899-1978), ont bouleversé la vie de personnes qui n’avaient jusqu’alors aucune chance de survie. Banting et Macleod obtiendront l’année suivante le prix Nobel de médecine.                            Lire aussi   Diabète : l’histoire émouvante des premiers patients traités par l’insuline                 Mais revenons à Lariboisière. Les cinq patients sont tous porteurs d’un diabète de type 1 (DT1), qui ne représente que 5 à 10 % des cas de diabète. Dans ses deux formes, cette maladie chronique, définie par une glycémie supérieure ou égale à 1,26 g/l, mesurée à deux reprises, ne cesse d’augmenter depuis une vingtaine d’années. Les estimations sont de 537 millions de patients dans le monde en 2021, dont 4,5 millions en France.          Dans ce dossier, nous nous concentrerons sur le diabète de type 1, appelé « insulinodépendant ». Cette pathologie auto-immune se caractérise par une carence totale de production d’insuline, l’hormone qui réduit le taux de glucose (sucre) dans le sang, par le pancréas. Le DT1 concerne environ deux cent mille personnes, en France. Dans le diabète de type 2, le pancréas produit encore de l’insuline, mais elle est moins efficace ou en quantité inadaptée (on parle d’insulinorésistance). Dans les deux cas, faute de traitement, les complications aiguës et chroniques sont nombreuses, et le risque de mortalité accru.          Perfusion automatisée          Pour ces patients DT1, la plupart diagnostiqués dans l’enfance, le quotidien est rythmé par la mesure de la glycémie et les injections d’insuline. La technologie a cependant beaucoup évolué, permettant à nombre d’entre eux de ne plus avoir recours aux piqûres. Nées dans les années 1990, les pompes à insuline, qui équipent désormais près de 30 % des diabétiques de type 1, permettent d’éviter les injections pluriquotidiennes de l’hormone. Parallèlement, depuis les années 2000, l’accès à des capteurs de glucose en continu a mis fin à la nécessité de se piquer le bout du doigt pour certains. Depuis une dizaine d’années, des logiciels permettent d’automatiser la perfusion d’insuline en fonction des mesures de glycémie prises par le capteur. Désormais, l’intelligence artificielle change la donne. « En trente ans de diabétologie, je n’ai jamais vu ça, l’insulinothérapie automatisée pourrait révolutionner le quotidien des patients », constate Jean-Pierre Riveline, responsable du Centre universitaire du diabète et de ses complications (CUDC) à Lariboisière, qui coordonne ces sessions de formation.        Il vous reste 75.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/diabete-ces-dispositifs-intelligents-qui-revolutionnent-l-administration-de-l-insuline_6128235_1650684.html"},"headline":"Diab\u00e8te\u00a0: ces dispositifs intelligents qui r\u00e9volutionnent l\u2019administration de l\u2019insuline","dateCreated":"2022-05-30T18:00:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:34+02:00","dateModified":"2022-05-31T06:02:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Un si\u00e8cle apr\u00e8s sa d\u00e9couverte, l\u2019hormone d\u2019origine pancr\u00e9atique est toujours au c\u0153ur de la prise en charge du diab\u00e8te de type\u00a01. Ces derni\u00e8res ann\u00e9es ont vu l\u2019\u00e9mergence de syst\u00e8mes automatis\u00e9s qui simplifient la gestion au quotidien de la glyc\u00e9mie des malades.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/557/0/4256/2128/1342/671/60/0/36fac88_1653662223718-hl-xbouzas-1055919.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-14">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ La maladie, qui touche plus de 500 millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque année. Si le diabète de type 2 représente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinodépendant, progresse d’environ 4,5 % par an en France.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Le diabète, une maladie qui progresse      La maladie, qui touche plus de 500 millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque année. Si le diabète de type 2 représente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinodépendant, progresse d’environ 4,5 % par an en France.          Par Pascale Santi         Publié le 30 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Paris, en mars 2020,  une patiente atteinte  de diabète de type 1 utilise le système d’autosurveillance de glucose par flash, avec le capteur FreeStyle Libre 2.  XOSÉ BOUZAS/HANS LUCAS               La prévalence du diabète (type 1 et type 2, diagnostiqué et non diagnostiqué) ne cesse d’augmenter depuis une vingtaine d’années. Il touchait 537 millions de personnes dans le monde en 2021, 4,5 millions en France. Près d’un adulte sur dix pourrait être concerné d’ici 2045, selon la Fédération internationale du diabète. La diabète peut être une maladie grave à l’origine de complications s’il n’est pas soigné, il tue près près de 2 millions de personnes par an. Le diabète correspond à une élévation prolongée de la concentration de glucose dans le sang. Dans le cas du diabète de type 1, ce dérèglement est dû à une carence de production d’insuline. Tandis que le diabète de type 2 est lié à une mauvaise utilisation de l’insuline par l’organisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Diabète : ces dispositifs intelligents qui révolutionnent l’administration de l’insuline                 En France, la prévalence du diabète est passée de 4,6 % en 2012, à 5,3 % en 2020, soit plus de 3,5 millions de personnes traitées pharmacologiquement, selon le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) de Santé publique France (SPF) de novembre 2021, établi à partir des données de l’Assurance-maladie, dont 850 000 sont traitées par insuline. A ces chiffres s’ajoutent les personnes identifiées mais non traitées, ou qui s’ignorent. La maladie est plus fréquente chez les personnes les plus défavorisées socioéconomiquement, ajoute SPF.          Le diabète de type 2 est de loin le plus fréquent (90 %). La prévalence s’accroît de 2,5 % à 3 % chaque année, en lien avec le vieillissement de la population. Il est souvent lié à l’évolution des modes de vie, une alimentation trop riche ou déséquilibrée et un manque d’activité physique. Ainsi, il y en a de plus en plus chez les enfants, adolescents et jeunes adultes, en raison de l’obésité.          Facteurs épigénétiques          Pour le diabète de type 1, environ 225 000 personnes sont concernées en France. Il augmente d’environ 4,5 % par an depuis une dizaine d’années. 2 500 personnes sont chaque année diagnostiquées, principalement des enfants ou des jeunes, selon le BEH. « L’enjeu du diagnostic reste majeur, il faut être vigilant sur les symptômes annonciateurs de la maladie, quand l’enfant se remet à faire pipi au lit, a des urines fréquentes, boit beaucoup car encore aujourd’hui, on le détecte souvent trop tard », insiste Carine Choleau, de l’association Aide aux jeunes diabétiques (AJD).                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  Diabète : « Le prochain défi, pour les pays à revenu limité, sera d’accéder aux innovations »                 Si les raisons de cette hausse ne sont pas très claires, « plusieurs facteurs épigénétiques, environnementaux [déterminants de santé et perturbateurs endocriniens] peuvent l’expliquer », indique Jean-François Thébaut, vice-président de la Fédération française des diabétiques. « Une explication tient la corde en ce moment : certains avancent une hypothèse hygiéniste, c’est-à-dire que le fait d’avoir un environnement très aseptisé rendrait le système immunitaire moins affûté », précise Jean-Pierre Riveline, responsable du Centre universitaire du diabète et de ses complications (CUDC) à l’hôpital Lariboisière (APHP). Des études ont aussi suggéré le rôle d’infections virales dans la survenue d’un diabète de type 1, tels que le virus Coxsackie B.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/le-diabete-une-maladie-qui-progresse_6128229_1650684.html"},"headline":"Le diab\u00e8te, une maladie qui progresse","dateCreated":"2022-05-30T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La maladie, qui touche plus de 500\u00a0millions de personnes dans le monde, en tue deux millions chaque ann\u00e9e. Si le diab\u00e8te de type 2 repr\u00e9sente neuf cas sur dix, celui de type 1, dit insulinod\u00e9pendant, progresse d\u2019environ 4,5\u00a0% par an en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/354/0/4256/2128/1342/671/60/0/67ca8a3_1653662180766-hl-xbouzas-1056398.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-15">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Une technique aéroportée, le Lidar, révèle les vestiges d’un « type singulier d’urbanisme agraire », qui s’est développé pendant près d’un millénaire dans cette partie de l’Amazonie.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Archéologie             En Bolivie, des centres urbains préhispaniques cachés sous la sylve      Une technique aéroportée, le Lidar, révèle les vestiges d’un « type singulier d’urbanisme agraire », qui s’est développé pendant près d’un millénaire dans cette partie de l’Amazonie.       Le Monde Science et Médecine     Publié le 30 mai 2022 à 11h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Capture d’écran d’une modélisation 3D du site de Cotoca, en Bolivie.  H. PRÜMERS/DAI                 Un outil aéroporté révolutionne l’archéologie dans les zones boisées et difficiles d’accès : le Lidar (Laser imaging detection and ranging), qui scanne le paysage pour décrire sa topographie en faisant abstraction du couvert végétal. Une étude, publiée le 26 mai dans Nature, en offre une nouvelle illustration en mettant au jour dans l’Amazonie bolivienne des centres urbains préhispaniques, reliés par un réseau de chaussées surélevées.            Certains sites, comme celui de Cotoca (ci-contre), avaient déjà été repérés, mais le Lidar donne un aperçu bien plus détaillé des structures parfois monumentales – canaux, esplanades et pyramides coniques d’une vingtaine de mètres de haut – faites de terre séchée, aujourd’hui masquées par la savane et la forêt. Pour Heiko Prümers (Institut allemand d’archéologie de Bonn) et ses collègues, la culture Casarabe, qui s’est développée sur ce territoire entre 500 et 1 400 après J.-C., avait développé « un type singulier d’urbanisme agraire tropical de faible densité ». Avant de disparaître pour une raison encore inconnue…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le plus ancien site maya découvert au Mexique grâce à des impulsions laser                                  Image Lidar du site de Cotoca, générée avec « Relief Visualization Toolbox ».  H. PRÜMERS/DAI                     Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 3 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Empire ottoman, plus de six siècles d’histoire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/30/en-bolivie-des-centres-urbains-prehispaniques-caches-sous-la-sylve_6128181_1650684.html"},"headline":"En Bolivie, des centres urbains pr\u00e9hispaniques cach\u00e9s sous la sylve","dateCreated":"2022-05-30T11:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-30T11:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Bolivie","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Une technique a\u00e9roport\u00e9e, le Lidar, r\u00e9v\u00e8le les vestiges d\u2019un \u00ab\u00a0type singulier d\u2019urbanisme agraire\u00a0\u00bb, qui s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9 pendant pr\u00e8s d\u2019un mill\u00e9naire dans cette partie de l\u2019Amazonie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/62/0/3257/1629/1342/671/60/0/2dae0ac_1653661184478-07h-cotoca-screenshot-8.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/02/19-16">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Chaque matin, les nuées de corvidés ne quittent leur perchoir qu’après une délibération sonore et « démocratique », analysée par des scientifiques britanniques.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Zoologie         Chez les choucas, le consensus par le croassement   Chronique        Nathaniel Herzberg        Chaque matin, les nuées de corvidés ne quittent leur perchoir qu’après une délibération sonore et « démocratique », analysée par des scientifiques britanniques.   Publié le 29 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 31 mai 2022 à 06h01    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un couple de choucas des tours (Coloeus monedula) sur une branche, en Catalogne (Espagne), en mai 2015.  SYLVAIN CORDIER/BIOSPHOTO               Le héros de notre chronique du jour est bien connu des lecteurs assidus de ce journal. Pas plus tôt que samedi 28 mai, « M Le magazine du Monde » a même consacré sa couverture et une remarquable enquête au choucas des tours et aux polémiques nées de sa prolifération. A ce fameux plat de résistance, nous nous proposons aujourd’hui d’ajouter un petit dessert à coloration scientifico-politique.          L’équipe dirigée par Alex Thornton, à l’université d’Exeter (Royaume-Uni), consacre ses recherches aux défis posés par la vie sociale des animaux. Cette fois, l’inspiration lui est venue des nuées de choucas jaillissant chaque matin des arbres du voisinage. « Nous nous sommes demandé comment ils décidaient de partir tous ensemble », raconte-t-il. La réponse, donnée le 23 mai dans la revue Current Biology, il la résume en quelques mots : « Par un consensus vocal. »          La quête du consensus chez les animaux n’est pas un nouvel objet d’études. Au fil des ans, les scientifiques ont déjà relevé des comportements « démocratiques » chez plusieurs espèces, des bisons aux macaques, des capucins aux buffles, des cerfs aux abeilles, des suricates aux lycaons. Par le son ou par le geste, les individus expriment leur disposition à quitter un lieu de repos, indiquent même parfois la direction qu’ils souhaitent emprunter. Et dans sa grande sagesse, par une intelligence typiquement collective, une décision est prise, pour peu que le quorum soit atteint.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, les corbeaux de la discorde                 Les chercheurs de Cornouailles sont arrivés à la même conclusion. Les heures d’enregistrement audio et vidéo de six groupes de choucas, comptant 160 à 1 500 individus, ont mis en évidence un schéma presque immuable. Les premiers cris s’élèvent bien avant le lever du soleil. Ils en appellent d’autres. Le concert monte en intensité, sur plusieurs dizaines de minutes. Puis soudain, en quelques secondes, la plupart des volatiles s’envolent. Cette « explosion », les scientifiques ont pu constater qu’elle intervenait à partir d’un certain niveau sonore ou à la suite d’une élévation brutale de l’intensité. Faute d’un tel quorum, les volatiles patientent et finissent par s’égailler par paires ou en petits groupes. « Observer une telle différence, selon que les oiseaux parviennent à un consensus ou non, a été pour moi le résultat le plus impressionnant », souligne Alex Dibnah, le premier auteur de l’article.           

<article-nb="2022/06/02/19-17">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Dans son dernier ouvrage, le physicien Guido Tonelli, qui a contribué à la découverte du boson de Higgs, relate sept moments décisifs de l’histoire de l’Univers, « faite d’aléas positifs et négatifs ».
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Physique             « La science fournit le récit le plus complet pour expliquer l’apparition de la vie »      Dans son dernier ouvrage, le physicien Guido Tonelli, qui a contribué à la découverte du boson de Higgs, relate sept moments décisifs de l’histoire de l’Univers, « faite d’aléas positifs et négatifs ».          Propos recueillis par David Larousserie         Publié le 28 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 30 mai 2022 à 08h36    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Guido Tonelli,  à Milan, en mai 2019.  ADOLFO FREDIANI               Professeur de physique à l’université de Pise (Italie), Guido Tonelli a participé à l’aventure de la découverte du boson dit de Higgs, au Centre européen pour la recherche nucléaire (CERN). Il était en effet le porte-parole de l’expérimentation du solénoïde compact pour muons (Compact Muon Solenoid, CMS), l’une des deux expériences installées le long de l’accélérateur de particules LHC, qui a découvert, en 2012, la dernière particule manquante au tableau de chasse.          Dans Genèse (Dunod, 256 pages, 19,90 euros), le chercheur italien raconte en sept étapes comment la vie est apparue depuis le vide initial jusqu’aux êtres humains, en passant par la matière, la lumière, les étoiles, les galaxies… Pour expliquer certaines des étapes les plus délicates de cette magnifique histoire, Guido Tonelli recourt à des images et des métaphores empruntées aux mondes de l’art, de la mythologie ou de la religion.          Pourquoi avoir voulu écrire un récit des origines, telles qu’elles sont comprises par la science contemporaine ?          Je discute beaucoup avec des religieux, et j’ai réalisé à leur contact, mais aussi en étudiant l’histoire, l’importance de disposer de récits des origines. Ces connaissances de l’enchaînement de chaque maillon sont indispensables pour l’humanité. Cela nous rend plus forts. Et la science fournit le récit le plus complet et le plus détaillé pour expliquer l’apparition de la matière, des étoiles, des planètes, de la vie…          L’Univers suit des règles que la science a peu à peu découvertes. Mais attention, les scientifiques ne doivent pas être arrogants vis-à-vis de la religion. Foi et raison sont deux choses différentes. Les deux apportent des récits importants pour les hommes en les rassurant.          Comment peut-on être rassuré de découvrir, en vous lisant, des jets de particules destructeurs, des explosions d’étoiles, des trous noirs qui avalent tout, une gigantesque dilatation de l’espace… ?          Oui, c’est vrai, certaines parties de l’Univers sont terribles, chaotiques, pas rassurantes du tout. Mais là où nous sommes, c’est plutôt tranquille : le trou noir au cœur de notre galaxie est loin et pas très actif. Je trouve qu’avoir conscience que tout cela est possible rassure. J’apprécie davantage la vie en ayant toutes ces connaissances. Mais nous n’avons pas encore suffisamment discuté des conséquences morales et philosophiques des nouvelles conceptions apportées par la science moderne.          Que voulez-vous dire ?          Au XVIIe siècle, les découvertes de Galilée et de Newton ainsi que la méthode expérimentale avaient été une révolution, influençant ensuite toute notre culture : nous sommes en quelque sorte les produits de ces ruptures. Ensuite, la relativité générale et la mécanique quantique ont constitué un autre bouleversement. Elles ne permettent pas seulement des progrès techniques incroyables, elles offrent un changement de point de vue, de nouvelles visions du monde. On peut voir des connexions chez des artistes et des intellectuels comme Freud, Pirandello, Schönberg, Kokoschka.        Il vous reste 67.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/28/la-science-fournit-le-recit-le-plus-complet-pour-expliquer-l-apparition-de-la-vie_6128033_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La science fournit le r\u00e9cit le plus complet pour expliquer l\u2019apparition de la vie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T08:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["D\u00e9bats","Boson de Higgs","Physique","Sciences"],"description":"Dans son dernier ouvrage, le physicien Guido Tonelli, qui a contribu\u00e9 \u00e0 la d\u00e9couverte du boson de Higgs, relate sept moments d\u00e9cisifs de l\u2019histoire de l\u2019Univers, \u00ab\u00a0faite d\u2019al\u00e9as positifs et n\u00e9gatifs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/398/423/5365/2683/1342/671/60/0/77cf457_1653404841673-tonelli-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-18">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Denis Le Bihan propose, dans un livre, une réflexion audacieuse sur les parallèles entre l’espace-temps décrit par la relativité générale et celui qui régirait le fonctionnement de notre encéphale.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Une nouvelle théorie sur le cerveau      Denis Le Bihan propose, dans un livre, une réflexion audacieuse sur les parallèles entre l’espace-temps décrit par la relativité générale et celui qui régirait le fonctionnement de notre encéphale.          Par David Larousserie         Publié le 27 mai 2022 à 12h28, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Ce n’est pas un, ni deux, mais bien trois livres en un que propose Denis Le Bihan, médecin, physicien et spécialiste du cerveau. Les deux premiers sont des exposés pédagogiques et denses sur le fonctionnement de notre encéphale, ce qui n’est guère surprenant, et sur la relativité générale, ce qui est plus étonnant. Le troisième utilise les deux premiers pour développer et faire comprendre au lecteur une théorie originale et audacieuse, censée décrire le fonctionnement global de notre cerveau.          Cette dernière a été publiée en 2020 mais, de l’aveu même de son auteur, le livre est un vecteur plus accessible que l’article de recherche, dans lequel il va « même plus loin ». L’idée générale de l’ouvrage est de décrire le cerveau, ses neurones et ses connexions, comme un espace-temps, à la manière dont Einstein a décrit les galaxies et les rayons lumineux entre elles, les premières courbant l’espace et forçant les seconds à suivre ces déformations. Pour Denis Le Bihan, en somme, l’activité de certaines régions « courbe » le connectome cérébral -l’ensemble des liaisons nerveuses -, comme les masses courbent l’espace-temps, au point de « rapprocher » ou d’« éloigner » des zones, ce qui expliquerait certains troubles neurologiques.          Mais ce n’est pas le tas de matière grise qui bouge, c’est en fait une déformation liée à des temps d’arrivée de l’information différents, en provenance de plusieurs régions. A un instant donné, les zones activées que voit un observateur extérieur (avec une IRM par exemple) peuvent être différentes des zones ayant effectivement une action sur une région particulière, à cause de ces temps de parcours différents.          Vitesse de circulation de l’information          Ce résultat, ici très succinctement résumé, est plus qu’une analogie. Le physicien propose en effet des équations directement tirées de l’approche d’Einstein, où les vitesses limites de circulation de l’information jouent le rôle de la vitesse de la lumière en relativité générale. De là découle cette vision nouvelle, dont le chercheur voudrait déduire que les états mentaux (conscience, inconscience, dysfonctionnement…) correspondent à des paysages de connectivité bien particuliers.                                    Comme tout modèle, l’un des intérêts est qu’il peut décrire différemment des phénomènes, voire faire des prédictions. Ainsi la schizophrénie est-elle vue, dans cette approche, comme un défaut de l’espace-temps du connectome, conduisant à des déconnexions entre régions habituellement reliées chez un sujet normal. Le modèle lui a aussi donné l’idée de réveiller un rat anesthésié en modifiant le connectome localement pour forcer la reconnexion d’autres régions.        Il vous reste 20.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/27/une-nouvelle-theorie-sur-le-cerveau_6127897_1650684.html"},"headline":"Une nouvelle th\u00e9orie sur le cerveau","dateCreated":"2022-05-27T12:28:58+02:00","datePublished":"2022-05-27T12:28:58+02:00","dateModified":"2022-06-02T17:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Denis Le Bihan propose, dans un livre, une r\u00e9flexion audacieuse sur les parall\u00e8les entre l\u2019espace-temps d\u00e9crit par la relativit\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale et celui qui r\u00e9girait le fonctionnement de notre enc\u00e9phale.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/199/0/3220/1610/1342/671/60/0/c38404a_1653665859411-ap970295361458.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/02/19-19">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Dans les champs bretons, ils détruisent les semis, provoquant la colère des agriculteurs, qui estiment que cette espèce a proliféré depuis sa protection, il y a dix ans. Pour les défenseurs des oiseaux, ces corvidés seraient moins nombreux si le maïs n’était pas omniprésent, et si les pesticides ne s’attaquaient pas aux insectes.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                 

<article-nb="2022/06/02/19-20">
<filnamedate="20220602"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220602"><AAMMJJHH="2022060219">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Dans son ouvrage, le neurochirurgien Marc Lévêque dresse un constat rude de la mauvaise prise en charge de la douleur chronique, qui inclut encore trop peu les techniques de neuromodulation.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Parcoursup    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Gouvernement Borne    Procès des attentats du 13-Novembre    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives : entre la gauche et le camp présidentiel, 259 points chauds en cartes                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Parti socialiste et la social-démocratie européenne au bord du divorce                         Live  Article se déroulant en direct  L’actualité politique du 1er juin : Jean-Luc Mélenchon loue l’alliance « historique » de la Nupes lors d’un meeting à Paris ; audition de Gérald Darmanin et Amélie Oudéa-Castéra par le Sénat                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : Jean-Luc Mélenchon cimente l’union en ciblant exclusivement Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Soupçon de « greenwashing » : un dirigeant de Deutsche Bank démissionne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Football : « Le paysage change, avec la montée en puissance des fonds d’investissement »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Economie : « Le risque de désastre a toujours posé un problème existentiel à la finance »   Karl Eychenne chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    07:15    Pixels Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Retraites : Macron sur la défensive avant les législatives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine réveille dans les pays européens des plaies et des approches différentes »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Pascal Canfin : « A entendre certaines grandes entreprises, l’action climatique, c’est bien… mais surtout pour les autres »   Pascal Canfin Président de la commission environnement du Parlement européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Psychologie de la colonisation » : Octave Mannoni, postcolonial ?                   Culture « Dans les vents d’Ouessant avec Yann Tiersen », sur Silence podcast : voyage au pays des sons et du silence                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Borgen, le pouvoir et la gloire », sur Netflix : une femme au pouvoir, quelques mandats plus tard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jubilé de la reine Elizabeth II : Arthur Edwards, une vie à l’affût des Windsor                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Douleur : sortir du tout-médicament      Dans son ouvrage, le neurochirurgien Marc Lévêque dresse un constat rude de la mauvaise prise en charge de la douleur chronique, qui inclut encore trop peu les techniques de neuromodulation.          Par Pascale Santi         Publié le 26 mai 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le livre. Près de 30 % des adultes souffrent de douleurs chroniques en France, soit de 12 à 14 millions de personnes. Cette proportion augmente avec l’âge, pour atteindre une personne sur deux après 70 ans, les femmes étant majoritaires. De nombreuses pathologies peuvent engendrer des douleurs chroniques, des maladies plus féminines comme l’endométriose, la fibromyalgie, les migraines, mais encore la dépression ou le cancer…          Le constat dressé par le neurochirurgien et spécialiste de la douleur Marc Lévêque dans son livre est rude. Mais il propose des solutions. L’auteur ne parle pas de la douleur aiguë, ressentie après une blessure ou après une chirurgie, mais bien de la douleur chronique, qui « réside avant tout dans notre chair, nos nerfs et notre encéphale ».          Bien souvent, la réponse à la douleur passe par le médicament. L’auteur pointe les intoxications croissantes avec le paracétamol et les mésusages ou l’addiction aux morphiniques. « Outre-Atlantique, les centaines de milliers de décès de la crise des opioïdes (…) nous mettent en garde sur la prescription excessive de ces molécules dans les douleurs chroniques, exception faite de celles liées au cancer », souligne Marc Lévêque. Il questionne aussi l’usage des psychotropes, dont les antidépresseurs, « largement prescrits dans le traitement de routine des douleurs neuropathiques », et les antiépileptiques. « N’oublions pas que si les grands laboratoires pharmaceutiques sont au service de notre santé, ils doivent être également au service de leurs actionnaires » , interpelle Marc Lévêque.          Il rappelle qu’il n’y a pas eu de nouvelle molécule antidouleur depuis trente ans. Aujourd’hui, près de deux tiers des personnes douloureuses ne sont pas suffisamment soulagées… et nombre d’entre elles décrivent des complications liées aux traitements médicamenteux : somnolence, prise de poids, impression souvent entendue de « ne plus être soi ».          La douleur est aussi fonction de facteurs psychologiques, sociaux. Il est nécessaire d’avoir une approche multidisciplinaire, que permettent les centres antidouleur. Mais il n’en existe que 300 en France, si bien que seuls 3 % des patients concernés sont pris en charge dans ces structures.          La révolution électrique          Face à ces lacunes, la « révolution électrique », ou plutôt la neuromodulation, l’ensemble des dispositifs capables de brouiller électriquement le message douloureux, est intéressante mais peu connue, avance-t-il. S’il ne cache pas ses rapports avec des industriels du secteur, le chirurgien précise qu’il reversera intégralement ses droits d’auteur à l’Association francophone pour vaincre les douleurs.        Il vous reste 29.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/26/douleur-sortir-du-tout-medicament_6127721_1650684.html"},"headline":"Douleur\u00a0: sortir du tout-m\u00e9dicament","dateCreated":"2022-05-26T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-26T07:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Dans son ouvrage, le neurochirurgien Marc L\u00e9v\u00eaque dresse un constat rude de la mauvaise prise en charge de la douleur chronique, qui inclut encore trop peu les techniques de neuromodulation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  
