<FILE-date="2022/08/24/19">

<article-nb="2022/08/24/19-1">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Lors du conseil des ministres de rentrée, mercredi 24 août, Emmanuel Macron a évoqué « une série de crises plus graves les unes que les autres ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Vidéos       Politique             Emmanuel Macron annonce « la fin de l’abondance » et « de l’insouciance »      vidéo   Lors du conseil des ministres de rentrée, mercredi 24 août, Emmanuel Macron a évoqué « une série de crises plus graves les unes que les autres ».          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 16h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                En préambule du conseil des ministres de rentrée, mercredi 24 août, le président de la République, Emmanuel Macron, s’est exprimé devant les caméras des journalistes. Il a fait le point sur la « série de crises toutes plus graves les unes que les autres » qui secouent le monde, et par conséquent la France. Aussi a-t-il appelé à « l’unité ».            « Nos compatriotes peuvent réagir avec beaucoup d’anxiété », a-t-il averti, demandant à ses ministres de « dire les choses (…) avec beaucoup de clarté et sans catastrophisme ». Compte tenu de l’inflation grimpante, de la guerre en Ukraine et des tensions entre Pékin et Taïwan,  « il est facile de promettre tout et n’importe quoi, parfois de dire tout et n’importe quoi », a affirmé le chef de l’Etat. Mais « ne cédons pas à ces tentations », a-t-il demandé aux ministres qui l’entouraient, leur demandant de ne pas faire preuve de « démagogie ».                              Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rentrée politique : derrière le « président des crises » Macron, les interrogations grandissantes sur l’absence de cap                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/08/24/emmanuel-macron-annonce-la-fin-de-l-abondance-et-de-l-insouciance_6138902_1669088.html"},"headline":"Emmanuel Macron annonce \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0de l\u2019insouciance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-24T16:30:22+02:00","datePublished":"2022-08-24T16:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Politique"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","Vid\u00e9os"],"description":"Lors du conseil des ministres de rentr\u00e9e, mercredi 24\u00a0ao\u00fbt, Emmanuel Macron a \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0une s\u00e9rie de crises plus graves les unes que les autres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/342/0/4662/2331/1342/671/60/0/d96a957_5002187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Emmanuel Macron annonce \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0de l\u2019insouciance\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-08-24T16:30:22+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8d8652?pubtool=oembed","duration":"01:32"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/342/0/4662/2331/1342/671/60/0/d96a957_5002187-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-2">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Pour le premier conseil des ministres suivant les vacances, le président a demandé à son gouvernement du « sérieux », de « la crédibilité » et de ne pas céder à la tentation de la « démagogie »
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Emmanuel Macron appelle à « l’unité » face à « la fin de l’abondance » et « de l’insouciance »      Pour le premier conseil des ministres suivant les vacances, le président a demandé à son gouvernement du « sérieux », de « la crédibilité » et de ne pas céder à la tentation de la « démagogie »       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le chef de l’Etat et l’exécutif ont fait leur rentrée, mercredi 24 août. A cette occasion, Emmanuel Macron a appelé le gouvernement à « l’unité » face à « la grande bascule » qui marque cette reprise avec « la fin de l’abondance », « des évidences » et « de l’insouciance ».            Après trois semaines de vacances, le président a pris longuement la parole en préambule du conseil des ministres, une allocution exceptionnellement diffusée en direct.            « C’est une grande bascule que nous vivons », a averti le chef de l’Etat, revenant sur la récente « série de crises graves », de l’Ukraine à la sécheresse. « Le moment que nous vivons peut sembler être structuré par une série de crises graves (…) et il se pourrait que d’aucuns voient notre destin comme étant perpétuellement de gérer les crises ou des urgences. Je crois pour ma part que ce que nous sommes en train de vivre est plutôt de l’ordre d’une grande bascule ou d’un grand bouleversement », a déclaré M. Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urgence climatique : les mesures annoncées par le gouvernement après un été marqué par les catastrophes                   Appel à « l’unité »            Alors que le chef de l’Etat a estimé que les Français « [pouvaient] réagir avec beaucoup d’anxiété », il a appelé les membres du gouvernement à « dire les choses », à les « nommer avec beaucoup de clarté et sans catastrophisme ». « J’attends du gouvernement le respect de la parole donnée et des engagements que nous avons pris à l’égard de la nation », a-t-il ajouté.                 « Ce que je souhaite que nous puissions faire dans les prochaines semaines et les prochains mois, c’est de réaffirmer une unité très forte du gouvernement, des forces de la majorité » autour « d’un cap qui nous permettra de consolider notre souveraineté, notre indépendance française et européenne », a-t-il dit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rentrée politique : derrière le « président des crises » Macron, les interrogations grandissantes sur l’absence de cap                   Devant « la montée des régimes illibéraux » et du « renforcement des régimes autoritaires », le président a appelé les ministres au « sérieux », à « la crédibilité » et à ne pas céder à la tentation de la « démagogie ». « Il est facile de promettre tout et n’importe quoi, parfois de dire tout et n’importe quoi. Ne cédons pas à ces tentations, c’est celle de la démagogie. Elles fleurissent dans toutes les démocraties aujourd’hui, dans un monde complexe qui fait peur. Ça peut toujours sembler séduisant de dire ce que les gens veulent entendre (…), mais il faut d’abord raisonner en se demandant si c’est efficace et utile », a-t-il ajouté, sans citer d’exemples concrets.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les quatre défis de la rentrée d’Emmanuel Macron : pouvoir d’achat, vote du budget, réforme de l’allocation-chômage et des retraites                   La CGT veut « s’opposer aux sacrifices »            Sur BFM-TV, le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, a aussitôt réagi : « C’est un message décalé. Quand on parle de fin de l’abondance, je pense aux millions de chômeurs, aux millions de précaires, notamment les femmes, aux smicards. Pour de nombreux Français, les temps sont durs, les sacrifices sont déjà là », a-t-il estimé. « Il n’y a pas de message depuis [qu’Emmanuel Macron] a été réélu qui montre qu’il a compris, en tout cas qu’il a entendu le message des urnes et la souffrance », a-t-il assuré.                « Les sacrifices, on va s’y opposer », a ajouté M. Martinez. La CGT a appelé à une journée d’action pour le secteur de la santé le 22 septembre et à une autre journée interprofessionnelle – avec Solidaires – sur les salaires le 29 septembre. A la mi-juillet, tous les syndicats s’étaient mis d’accord sur un texte pour considérer que l’augmentation des salaires restait « le sujet prioritaire ». Un texte commun, « cela n’était pas arrivé depuis dix ans. Quand tous les syndicats écrivent, je pense que ça vaut le coup de se déboucher les oreilles », a-t-il jugé.            « Non mais on rêve ! Comme si les Français avaient manqué de soucis et s’étaient trop gavés. Dix millions de Français pauvres à cause de l’insouciance du président Macron et de la prédation des riches », s’est indigné le secrétaire général du Parti communiste (PCF), Fabien Roussel, sur Twitter.            « L’unité nécessite la contribution à juste proportion des ressources de chacun. Pourquoi dès lors refuser d’augmenter les salaires, de mettre fin à la gabegie financière et écologique des ultra-riches et de taxer enfin les superprofits des multinationales ? », a critiqué de son côté le député de La France insoumise (LFI) Manuel Bompard.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/24/emmanuel-macron-appelle-a-l-unite-face-a-la-fin-de-l-abondance-et-de-l-insouciance_6138865_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron appelle \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9\u00a0\u00bb face \u00e0 \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0de l\u2019insouciance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-24T11:50:06+02:00","datePublished":"2022-08-24T11:50:06+02:00","dateModified":"2022-08-24T16:33:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Pour le premier conseil des ministres suivant les vacances, le pr\u00e9sident a demand\u00e9 \u00e0 son gouvernement du \u00ab\u00a0s\u00e9rieux\u00a0\u00bb, de \u00ab\u00a0la cr\u00e9dibilit\u00e9\u00a0\u00bb et de ne pas c\u00e9der \u00e0 la tentation de la \u00ab\u00a0d\u00e9magogie\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/342/0/4662/2331/1342/671/60/0/d96a957_5002187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-3">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La cheffe de file du parti postfasciste Fratelli d’Italia, favorite dans les sondages, a diffusé la vidéo d’un viol pour exploiter le thème de la sécurité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Italie             En Italie, la candidate d’extrême droite Giorgia Meloni lance sa campagne des législatives sur un fait divers sordide      La cheffe de file du parti postfasciste Fratelli d’Italia, favorite dans les sondages, a diffusé la vidéo d’un viol pour exploiter le thème de la sécurité.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La candidate de Fratelli d’Italia pour les élections legislatives italiennes, Giorgia Meloni, à Ancône, en Italie, mardi 23 août.  VINCENZO PINTO / AFP               Dimanche 21 août, une femme ukrainienne de 55 ans a été violée par un demandeur d’asile en plein centre-ville de Plaisance, en Emilie-Romagne (Nord). Cet horrible fait divers aurait pu en rester là et faire l’objet de quelques lignes dans la presse. Mais la scène, insoutenable, a été filmée par un témoin et publiée sur les réseaux sociaux. Une vidéo sitôt reprise par plusieurs quotidiens de la Péninsule, mais aussi, et surtout, par l’équipe de campagne de Giorgia Meloni, la candidate d’extrême droite aux élections législatives anticipées du 25 septembre, cheffe de file de Fratelli d’Italia (FDI, postfasciste), qui y a vu un moyen d’exploiter son thème favori, « rétablir la sécurité dans nos villes ».          Cette utilisation de la vidéo à des fins électoralistes a rapidement enflammé les réseaux sociaux, tout comme le débat politique. Le Parti démocrate (PD, centre gauche) a dénoncé une instrumentalisation du viol et un manquement à la dignité de la victime évoquant une séquence « indécente et sans pudeur ». Quelques heures plus tard, Giorgia Meloni a répliqué en dénonçant les « délirantes mystifications de la gauche », toujours prête, selon elle, à l’attaquer personnellement, sans évoquer les problèmes de sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Giorgia Meloni, la cheffe de file de l’extrême droite italienne, en quête de normalisation                 La candidate assure aussi avoir masqué le visage de la victime avant de publier la vidéo du viol. Mais le malaise a pris une nouvelle dimension, mardi 23 août, quand la victime, qui réside en Italie depuis plusieurs années, s’est dite « terrorisée », car elle a été reconnue par des proches sur les images. « Elle est victime une deuxième fois », s’est indignée l’élue (PD) Valeria Valente, qui préside la commission d’enquête sur les féminicides au Sénat, exigeant « des excuses » de Giorgia Meloni. Une enquête a été ouverte par le parquet de Plaisance pour diffusion illicite de vidéo. L’agresseur, un ressortissant guinéen de 27 ans, a, lui, été arrêté par la police.          « Polarisation grandissante »          Pour Massimiliano Panarari, politologue à l’université Mercatorum de Rome, cette campagne, particulièrement brève, conduit « les forces politiques à beaucoup travailler sur les symboles, au risque d’alimenter une escalade dans le débat », comme l’atteste cette polémique virale. « Il faut s’attendre à d’autres séquences violentes de ce type dans le débat public, dans un contexte de polarisation grandissante », analyse-t-il.               Jusqu’ici, Giorgia Meloni avait travaillé son image avec soin. Déterminée, encouragée par des sondages flatteurs qui, avec plus de 24 % des intentions de vote en moyenne, la placent en tête – la coalition des droites, dans laquelle le FDI est le principal parti aux côtés de la Ligue, de Matteo Salvini, et de Forza Italia, de Silvio Berlusconi, obtient même 46 %, devant le PD (30 %) –, elle a tenu son premier meeting de campagne, mardi, à Ancône, dans les Marches (Est), une région dirigée, depuis 2020, par son parti. Fidèle à son style, appuyant ses mots et n’hésitant pas à crier dans son micro, elle est revenue sur l’épisode de la vidéo du viol, misant sur la contre-attaque, en affirmant « ne pas avoir à s’excuser ». On ne demande pas des comptes à la presse qui a partagé la vidéo, a-t-elle accusé.        Il vous reste 44.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/24/en-italie-la-candidate-d-extreme-droite-giorgia-meloni-lance-sa-campagne-des-legislatives-sur-un-fait-divers-sordide_6138860_3210.html"},"headline":"En Italie, la candidate d\u2019extr\u00eame droite Giorgia Meloni lance sa campagne des l\u00e9gislatives sur un fait divers sordide","dateCreated":"2022-08-24T11:00:59+02:00","datePublished":"2022-08-24T11:00:59+02:00","dateModified":"2022-08-24T16:11:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Elections","Politique","International","Europe","Italie"],"description":"La cheffe de file du parti postfasciste Fratelli d\u2019Italia, favorite dans les sondages, a diffus\u00e9 la vid\u00e9o d\u2019un viol pour exploiter le th\u00e8me de la s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/400/0/4837/2418/1342/671/60/0/e76bd5f_5998785-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-4">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Alors que Gérald Darmanin menait une offensive contre l’immigration clandestine sur le territoire, lors de sa visite, un groupe de migrants venu de la région des Grands Lacs en Afrique de l’Est campaient devant la préfecture pour dénoncer leurs conditions d’accueil sur l’île.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Immigration et diversité             « Je ne mange pas pour pouvoir nourrir les enfants » : à Mayotte, le désespoir des migrants africains      Alors que Gérald Darmanin menait une offensive contre l’immigration clandestine sur le territoire, lors de sa visite, un groupe de migrants venu de la région des Grands Lacs en Afrique de l’Est campaient devant la préfecture pour dénoncer leurs conditions d’accueil sur l’île.          Par Grégoire Mérot(Mayotte, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des bidons d’eau, un sac de charbon, quelques tissus tendus et des matelas crasseux à même le sol. Lors de sa visite de trois jours en terre mahoraise, le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, n’a pas pu ignorer ce campement d’infortune devant les grilles de la préfecture de Mayotte. « On espérait un geste, des réponses, mais on ne nous a pas dit un mot, la galère continue », se désole Moussa (il ne souhaite pas donner son nom, comme toutes les personnes citées par leur seul prénom), un ressortissant burundais de 27 ans. Autour de lui, une vingtaine de demandeurs d’asile, issus de la région africaine des Grands Lacs, venus « se montrer » pour protester contre les conditions d’accueil que leur réserve le département français.          Des enfants jouent, d’autres pleurent. Un nourrisson de 3 semaines reçoit un biberon au côté de son grand frère, prostré de douleur après s’être renversé la marmite commune d’eau bouillante sur les bras. « On vit comme ça, et tout le monde s’en fiche, je ne pensais pas que c’était comme cela la France, reprend Moussa. J’ai fui le Burundi en 2015, à cause de la guerre, je suis resté dans les camps de réfugiés en Ouganda pendant trois ans, puis, arrivé en Tanzanie, on m’a proposé de venir ici, on m’a dit que l’on s’occuperait de moi, mais je n’ai jamais été aussi maltraité de ma vie. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Mayotte, Gérald Darmanin poursuit son offensive sur l’immigration                 A Mayotte, où la filière de l’immigration clandestine en provenance d’Afrique – il faut débourser environ 2 000 euros au départ de la Tanzanie, en passant par les Comores pour un voyage en kwassa-kwassa, des canots de pêche – ne cesse de se professionnaliser, le flot de réfugiés africains débarquant sur ses côtes ne faiblit pas. Des hommes, des femmes et des enfants leurrés. Car si le drapeau français tant espéré flotte bien sur les façades de la préfecture du 101e département, le régime des demandeurs d’asile y est dérogatoire. Très rarement logés durant l’instruction de leurs dossiers faute de places d’hébergement social, ils ne reçoivent en parallèle que un euro par jour. « Qu’est-ce que l’on fait avec ça ? On ne peut pas vivre dignement. Moi je ne mange pas pour pouvoir nourrir les enfants », commente Virginie, une migrante congolaise accompagnée de trois bambins. « Ils ne vont même pas à l’école, personne ne veut les inscrire », dénonce-t-elle.          Racket et agressions          Car, au-delà d’une discrimination légale, les « Africains de Mayotte » dénoncent une xénophobie patente à leur égard. Racket par des bandes de jeunes et agressions gratuites se multiplient. Le 13 juillet, un père de famille est ainsi mort après un acharnement barbare – mutilations à la machette et à coups de pierre. « C’était une boucherie, de la haine sauvage », commente Moussa, ami et compatriote de la victime. Le procureur de la République évoque lui aussi un meurtre à caractère ethnique.             Il vous reste 39.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/24/je-ne-mange-pas-pour-pouvoir-nourrir-les-enfants-a-mayotte-le-desespoir-des-migrants-africains_6138855_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je ne mange pas pour pouvoir nourrir les enfants\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Mayotte, le d\u00e9sespoir des migrants africains","dateCreated":"2022-08-24T10:10:57+02:00","datePublished":"2022-08-24T10:10:57+02:00","dateModified":"2022-08-24T15:01:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique"],"description":"Alors que G\u00e9rald Darmanin menait une offensive contre l\u2019immigration clandestine sur le territoire, lors de sa visite, un groupe de migrants venu de la r\u00e9gion des Grands Lacs en Afrique de l\u2019Est campaient devant la pr\u00e9fecture pour d\u00e9noncer leurs conditions d\u2019accueil sur l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Mayotte, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/2873389_1661122784121-darmanin-mayotte-20220821-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-5">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Quelques moments de l’histoire récente du 101e département français éclairent sur la difficulté actuelle de juguler l’immigration clandestine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Les Décodeurs               Mayotte : quatre dates-clés pour comprendre les tensions migratoires sur l’archipel      Quelques moments de l’histoire récente du 101e département français éclairent sur la difficulté actuelle de juguler l’immigration clandestine.          Par Iris Derœux         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, rencontre des élus de Mayotte à la préfecture, à Dzaoudzi, dimanche 21 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a achevé, mardi 23 août, une visite de trois jours à Mayotte afin d’y montrer la détermination de l’Etat à lutter contre l’immigration clandestine. Peuplé de près de 350 000 à 400 000 habitants, l’archipel a vu sa population quadrupler entre 1985 et 2017, selon l’Insee, sous l’effet conjugué d’une forte natalité et des phénomènes migratoires. Mayotte compte désormais 50 % d’étrangers, majoritairement en provenance des Comores voisines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Mayotte, Gérald Darmanin poursuit son offensive sur l’immigration                   Pour comprendre les tensions migratoires qui caractérisent aujourd’hui Mayotte, il est utile d’élargir la focale. Mayotte appartient historiquement à un archipel composé de trois autres îles : Anjouan (située à moins de 70 kilomètres), Mohéli à 130 kilomètres et Grande Comore à 190 kilomètres. La fragmentation progressive de cet espace situé à l’est de l’Afrique explique en grande partie les difficultés actuelles.            Décembre 1974 : Mayotte se sépare du reste des Comores            D’abord colonie française, les îles formant l’archipel des Comores constituent un seul et même territoire d’outre-mer rattaché à la France de 1946 à 1975. Leurs liens sont anciens : des familles sont dispersées sur les quatre îles, les unions à travers l’archipel sont fréquentes, les échanges culturels et commerciaux, multiples.                 L’année 1974 marque un moment de bascule : l’archipel souhaitant accéder à son indépendance, une consultation d’autodétermination y est organisée. Les habitants d’Anjouan, de Mohéli et de Grande Comore se prononcent pour l’indépendance ; seule Mayotte vote pour le maintien au sein de la République française. La France, qui souhaite maintenir sa présence stratégique dans l’océan Indien, décide de prendre en compte ces résultats séparément. Et ce, en dépit du droit international : quelques jours avant le scrutin, l’Organisation des Nations unies demandait à la France de respecter l’unité et l’intégrité territoriale de l’archipel. « Cet événement est un coup de force juridique », estime Claude-Valentin Marie, expert de l’outre-mer à l’Institut national d’études démographiques.            Tandis que Mayotte obtient un statut hybride et provisoire de « collectivité territoriale », en 1976, l’Etat comorien naissant, composé des trois autres îles, conteste cette souveraineté française et obtient à plusieurs reprises le soutien de l’assemblée générale des Nations unies et de l’Union africaine. A partir de là, les élites mahoraises s’inquiètent d’un éventuel retour dans l’ensemble comorien et revendiquent de plus en plus vivement un statut de département d’outre-mer pour Mayotte.            Janvier 1995 : fin de la libre circulation entre Mayotte et les Comores            Après le référendum sur l’indépendance, les relations et flux de populations entre les îles, à commencer par Mayotte et Anjouan, se complexifient. Mayotte gagne en attractivité, tandis que l’instabilité politique abîme le reste des Comores. Entre 1975 et 1997, la population de Mayotte passe, d’après l’Insee, de 45 000 à 131 000 personnes.                « Si l’on schématise, plus les cousins comoriens arrivent, plus les Mahorais demandent des protections institutionnelles aux autorités françaises », résume le démographe Claude-Valentin Marie. Dans ce contexte, en 1995, le gouvernement français met en place une procédure de visa, inexistante jusque-là, pour les Comoriens souhaitant se rendre sur l’île de Mayotte. L’obtention de ce « visa Balladur » étant ardue, les traversées, qui étaient jusqu’alors habituelles, commencent à se faire de manière clandestine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « visa Balladur » a fragilisé l’équilibre comorien                   « Le durcissement des politiques migratoires engendre des conditions de traversée de plus en plus difficiles et provoque un nombre important de décès en mer qui restent très mal documentés, confirme la sociologue Nina Sahraoui, qui a mené une enquête de terrain sur les femmes enceintes à Mayotte. En outre, ces politiques produisent de l’immobilisation : des personnes qui feraient très probablement des allers-retours, notamment pour visiter des familles dispersées, se trouvent piégées du fait de leur irrégularité. »            Mars 2011 : Mayotte devient un département d’outre-mer            Après le vote des Mahorais en 2009, la revendication ancienne de la départementalisation est finalement satisfaite. Le 31 mars 2011, Mayotte devient le 101e département français, et le 5e français d’outre-mer. Mais ce nouveau statut fait entrer Mayotte dans une période de grandes tensions sociales : les attentes en matière de développement économique et d’amélioration des droits sociaux étant très fortes, la population est déçue. Quantité d’indicateurs continuent d’être au rouge dans ce nouveau département, du plus fort taux de chômage des jeunes au plus fort taux d’illettrisme en France.                              Lire aussi   Grève générale et émeutes urbaines : comprendre la situation à Mayotte                   Les conséquences sont doubles. Sur l’île, les flux migratoires en provenance des îles proches se poursuivent, et le ressentiment des Mahorais à l’égard de leurs voisins comoriens s’accentue. En parallèle, les départs de Mayotte augmentent. Comme le soulignent les recherches d’Antoine Math, économiste à l’Institut de recherches économiques et sociales, l’île devient une terre d’émigration. Ce sont avant tout les jeunes qui quittent l’île, en premier lieu vers La Réunion et, dans une moindre mesure, vers la métropole.            Septembre 2018 : le droit du sol est modifié à Mayotte            Au fil des ans, la réponse politique prend la forme d’un durcissement de l’accès à la nationalité française sur le sol mahorais. Si les dispositions s’accumulent progressivement, 2018 représente un changement de cap majeur : le code de la nationalité française est revu dans le cadre de la « loi pour une immigration maîtrisée », et le droit du sol y est spécifiquement restreint pour les enfants nés à Mayotte de parents étrangers. Pour qu’ils bénéficient du droit du sol et qu’ils accèdent à la nationalité française dans les mêmes conditions que sur le reste du territoire français, les parents doivent désormais prouver un séjour régulier de trois mois avant la naissance de l’enfant.                « Il s’agit d’une rupture majeure dans le code de la nationalité. Il est d’autant plus important de la comprendre qu’elle a une suite politique », insiste Claude-Valentin Marie. Dans un long entretien au Journal du dimanche, le 21 août, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est en effet prononcé en faveur d’un nouveau durcissement du droit du sol et propose de conditionner la nationalité française d’un enfant à un séjour régulier d’au moins un an à Mayotte, et non plus trois mois, pour au moins un des deux parents.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Démographie, immigration, habitat : les défis de Mayotte                        Iris Derœux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/24/mayotte-quatre-dates-cles-pour-comprendre-les-tensions-migratoires-sur-l-archipel_6138836_4355770.html"},"headline":"Mayotte\u00a0: quatre dates-cl\u00e9s pour comprendre les tensions migratoires sur l\u2019archipel","dateCreated":"2022-08-24T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-24T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-24T14:59:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Outre-mer"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Pour comprendre","Politique","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Quelques moments de l\u2019histoire r\u00e9cente du 101e d\u00e9partement fran\u00e7ais \u00e9clairent sur la difficult\u00e9 actuelle de juguler l\u2019immigration clandestine.","author":[{"@type":"Person","name":"Iris Der\u0153ux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/0636df2_1661122766280-darmanin-mayotte-20220821-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-6">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les mesures votées en juillet entérinent les pratiques du travail dissimulé comme le versement de primes au bon vouloir de l’employeur, l’exonération de cotisations sociales et la défiscalisation et contribuent à l’effacement du modèle social français dénonce, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Louis Albert Serrut.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Protection sociale         « La loi sur le pouvoir d’achat écarte le salaire comme instrument principal de la relation sociale de travail »   Tribune        Louis-Albert Serrut  Syndicaliste        Les mesures votées en juillet entérinent les pratiques du travail dissimulé comme le versement de primes au bon vouloir de l’employeur, l’exonération de cotisations sociales et la défiscalisation et contribuent à l’effacement du modèle social français dénonce, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Louis Albert Serrut.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La série de mesures votées par l’Assemblée nationale le 22 juillet dans le cadre de la loi sur le pouvoir d’achat [définitivement adoptée, mercredi 3 août, à l’Assemblée nationale puis au Sénat] dissimule, sous les bruits d’une bataille médiatique opportune, des enjeux et des effets qui vont au-delà des aménagements annoncés comme des avancées pour les salariés.          Ces mesures ponctuelles (prime annuelle, intéressement) se substituent aux discussions des organisations syndicales de salariés et d’employeurs sur les rémunérations, devenues inutiles. Plus grave, elles les ignorent, confirmant le dénigrement macronien des organismes intermédiaires de la démocratie.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : le Conseil constitutionnel valide le paquet législatif malgré des réserves                 Les primes dont le montant, triplé, peut atteindre jusqu’à 6 000 euros par an, ne ciblent pas les ménages modestes. Les sans-emploi, exclus de fait du dispositif, sont confrontés au durcissement des conditions d’accès à l’assurance-chômage et aux réductions de leur indemnisation. Quant aux retraités, la revalorisation des pensions ne répare pas leurs gels successifs ni même l’inflation.          Travail dissimulé          Lorsque l’exécutif menace de fusionner d’autorité les branches dans lesquelles des salaires sont inférieurs au smic, il feint d’ignorer que durant son précédent mandat, Macron a inversé les normes, permettant qu’un accord d’entreprise, validé par une seule organisation de salariés même minoritaire, prévale sur les accords de branche nationaux et même sur la loi.               Les critères de ces primes entérinent les pratiques du travail dissimulé : versement au bon vouloir de l’employeur, exonération de cotisations sociales et défiscalisation. C’est d’une certaine manière la légalisation des pratiques du travail au noir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour soutenir le pouvoir d’achat des salariés, de nombreuses solutions sont déjà à la disposition des entreprises »                 Toutes les composantes sociales du salaire, les cotisations, la complémentaire santé, l’épargne salariale, sont ainsi réduites ou plus précisément contournées. Comme les ordonnances Macron de septembre 2017 ont contourné le Parlement pour casser le code du travail, la loi sur le pouvoir d’achat écarte le salaire comme instrument principal de la relation sociale de travail.          Les exonérations de cotisations – Sécurité sociale, assurance-chômage, retraite complémentaire – appauvrissent un peu plus encore les assurances sociales, déjà affectées par la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises) de 2019. Ces exonérations visent à fragiliser les organismes de protection sociale, c’est la « politique des caisses vides » dont parle l’économiste Michaël Zemmour (Le Monde, 21 juillet 2022), pour justifier la nécessité d’une réforme et le recours aux assurances privées de tous ordres, complémentaires santé, accident, retraite.        Il vous reste 35.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/24/la-loi-sur-le-pouvoir-d-achat-ecarte-le-salaire-comme-instrument-principal-de-la-relation-sociale-de-travail_6138828_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La loi sur le pouvoir d\u2019achat \u00e9carte le salaire comme instrument principal de la relation sociale de travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-24T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-24T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Protection sociale"],"keywords":["Protection sociale","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie","Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les mesures vot\u00e9es en juillet ent\u00e9rinent les pratiques du travail dissimul\u00e9 comme le versement de primes au bon vouloir de l\u2019employeur, l\u2019exon\u00e9ration de cotisations sociales et la d\u00e9fiscalisation et contribuent \u00e0 l\u2019effacement du mod\u00e8le social fran\u00e7ais d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019essayiste Louis Albert Serrut.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis-Albert Serrut","description":"Syndicaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/3000/0/4000/2000/1342/671/60/0/a664956_1659946552092-kzihnioglu-borne-assemblee-03082022-26.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-7">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La rentrée sera chargée pour Pap Ndiaye, puisque le ministre devra rendre le métier d’enseignant plus attractif, améliorer le niveau des élèves, développer l’égalité des chances et la mixité sociale à l’école, estime le sociologue Pierre Merle dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Éducation         « Le nouveau ministre de l’éducation nationale doit relever trois défis pour assurer l’avenir des jeunes Français »   Tribune        Pierre Merle  Sociologue        La rentrée sera chargée pour Pap Ndiaye, puisque le ministre devra rendre le métier d’enseignant plus attractif, améliorer le niveau des élèves, développer l’égalité des chances et la mixité sociale à l’école, estime le sociologue Pierre Merle dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Trois défis incontournables attendent Pap Ndiaye. Le premier est la crise du recrutement. Les résultats au capes 2022 sont désastreux. En maths, sur 1 035 postes à pourvoir, seuls 557 candidats ont été admis. La situation est comparable en physique-chimie (425 postes, 209 admis), en lettres modernes (755 postes, 598 admis), en allemand (215 postes, 60 admis), etc. Pour le concours de professeur des écoles, les résultats sont également catastrophiques. En Ile-de-France, 1 728 postes n’ont pas été pourvus.          La baisse du nombre de candidats et d’admis est souvent expliquée par la faiblesse des salaires des enseignants. La revalorisation des débuts de carrière, instaurée par Jean-Michel Blanquer [en 2021], est, certes, pusillanime. Après quinze ans d’ancienneté, ce salaire est aussi 20 % en dessous de la moyenne européenne. Mais cette faible rémunération caractérise le métier depuis longtemps et n’explique pas la chute constatée en 2022. Celle-ci est liée à la réforme Blanquer de la formation des maîtres.          Désormais, les étudiants ne passent plus leur concours à la fin du master 1, mais du master 2. Celui-ci est consacré à la rédaction d’un mémoire, un tiers-temps en établissement et la préparation de leur concours. Des exigences invraisemblables. La réforme a transformé plus de 20 000 professeurs stagiaires payés 1 500 euros net par mois en étudiants stagiaires payés moitié moins. En catimini, le ministre Blanquer a paupérisé l’entrée dans le métier. Pour réaliser des économies dérisoires, il a sacrifié l’avenir. Les conséquences en sont connues. A la rentrée 2022, des contractuels vont être recrutés en masse.           

<article-nb="2022/08/24/19-8">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Jusqu’ici, seul le député Eric Ciotti s’était porté candidat à la présidence des Républicains, dont l’élection se tiendra début décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             Virginie Calmels, ancienne numéro deux des Républicains, brigue la présidence du parti      Jusqu’ici, seul le député Eric Ciotti s’était porté candidat à la présidence des Républicains, dont l’élection se tiendra début décembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancienne numéro deux des Républicains, Virginie Calmels, le 14 février 2019, à Bordeaux.

<article-nb="2022/08/24/19-9">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Pressé par les écologistes de mettre en œuvre les mesures environnementales promises avant la réélection d’Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification écologiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Climat             L’exécutif tente de répondre aux critiques pour « inaction climatique »      Pressé par les écologistes de mettre en œuvre les mesures environnementales promises avant la réélection d’Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification écologiques.          Par Olivier Faye         Publié hier à 13h54, mis à jour hier à 14h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Emmanuel Macron a bâti une partie de sa réélection, le 24 avril, sur la promesse d’ériger la France en « grande nation écologique », qui serait « la première à sortir du gaz, du pétrole et du charbon ». « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera écologique ou ne sera pas », projetait le chef de l’Etat lors d’un discours à Marseille, à quelques jours du second tour de l’élection présidentielle, dans le but affiché d’attirer à lui l’électorat de gauche. Un engagement qui peine à se traduire en actes, quatre mois plus tard.          La défense de l’environnement, déplorent les écologistes, a en effet été la grande absente des discussions sur le pouvoir d’achat, en juillet, au Parlement. Pire, en prévision d’un hiver menacé par l’éventuel arrêt de livraisons de gaz par la Russie, le gouvernement a autorisé la réouverture de la centrale à charbon de Saint-Avold (Moselle) ; M. Macron avait pourtant promis la fermeture, avant mai 2022, des quatre centrales à charbon françaises, au nom de la préservation du climat – seules deux l’ont été in fine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les quatre défis de la rentrée d’Emmanuel Macron : pouvoir d’achat, vote du budget, réforme de l’allocation-chômage et des retraites                 Dans le même temps, l’installation d’un terminal méthanier flottant a été approuvée au Havre (Seine-Maritime). Les défenseurs de l’environnement craignent que ce dernier ne serve à importer du gaz de schiste en provenance des Etats-Unis. Autant de choix qui nourrissent le lancinant procès en « inaction climatique » dont le pouvoir en place est l’objet depuis cinq ans.          Séminaire gouvernemental          Plutôt que de mener « un plan d’action majeur » en faveur de la sobriété énergétique, « le gouvernement préfère nous traiter d’amish et soutenir le gaz de schiste », a ainsi dénoncé le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou.               « On importe déjà du gaz de schiste », a répondu la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, car la « fracturation hydraulique est utilisée aujourd’hui dans la plupart des gisements onshore dans le monde, y compris en Russie d’ailleurs ». « Les mêmes nous reprocheraient de ne pas avoir tout fait pour empêcher un black-out l’hiver prochain », s’agace un proche d’Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                 L’exécutif se sait attendu au tournant à l’heure de la rentrée. L’été caniculaire, symbolique des dérèglements du climat, avec des sécheresses à répétition, a alimenté les discussions des Français. « Le gouvernement est enfermé dans un logiciel qui menace les conditions mêmes d’existence », s’alarme l’eurodéputé EELV Yannick Jadot dans Le Journal du dimanche.          Face aux critiques, la première ministre, Elisabeth Borne, a prévu de prononcer un discours lors des universités d’été du Medef, le 29 août, invitant les chefs d’entreprise à « prendre leur part dans la sobriété » énergétique, selon les mots d’un conseiller de l’exécutif, et « à voir la transition écologique comme une source de progrès ». Deux jours plus tard, le sujet sera au cœur d’un séminaire gouvernemental. Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, a notamment émis l’idée de réguler les vols de jets privés.            Il vous reste 43.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/23/l-executif-tente-de-repondre-aux-critiques-en-inaction-climatique_6138766_823448.html"},"headline":"L\u2019ex\u00e9cutif tente de r\u00e9pondre aux critiques pour\u00a0\u00ab\u00a0inaction climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T13:54:09+02:00","datePublished":"2022-08-23T13:54:09+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:46:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"Press\u00e9 par les \u00e9cologistes de mettre en \u0153uvre les mesures environnementales promises avant la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification \u00e9cologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/406/0/4680/2340/1342/671/60/0/81ebaa3_1661183693960-886088.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-10">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Les études visant à mesurer l’impact réel d’une loi à partir de données et de méthodes scientifiques sont toujours plus fréquentes, relève l’économiste Adam Baïz, qui souligne, dans une tribune au « Monde », leur importance pour le débat démocratique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Tribune        Adam Baïz  Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po        Les études visant à mesurer l’impact réel d’une loi à partir de données et de méthodes scientifiques sont toujours plus fréquentes, relève l’économiste Adam Baïz, qui souligne, dans une tribune au « Monde », leur importance pour le débat démocratique.   Publié hier à 11h30, mis à jour à 08h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Evaluer une politique publique, c’est porter une appréciation sur son impact, à partir de données et de méthodes scientifiques. Il peut s’agir d’évaluer l’impact d’une campagne de vaccination sur la santé publique, l’impact d’une réforme fiscale sur le pouvoir d’achat, ou encore l’impact du dédoublement des classes sur le niveau scolaire des élèves.          L’évaluation des politiques publiques a véritablement démarré en France dans les années 2000, soit quarante ans après les Etats-Unis. Elle se développe rapidement. Mais sert-elle vraiment à éclairer la décision politique ?          Afin d’en juger, nous avons étudié (« Quelles évaluations des politiques publiques pour quelles utilisations ? », Adam Baïz et al., France Stratégie, juin 2022) 262 lois votées entre 2008 et 2020, dans des domaines aussi variés que la santé, l’éducation, les finances ou encore la sécurité. Et nous avons cherché à savoir si le Parlement et le gouvernement mobilisent vraiment les évaluations de politiques publiques en amont et en aval du vote de la loi.          Voici nos principaux résultats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’évaluation des politiques publiques, loin d’être un luxe, est un moteur essentiel de la démocratie »                 En amont du vote de la loi, le Parlement et dans une moindre mesure le gouvernement mobilisent bel et bien un nombre croissant d’évaluations de politiques publiques. Pour chaque loi, ils citent huit évaluations en 2008, et près de vingt-cinq en 2020. Il s’agit pour l’essentiel de rapports d’institutions publiques (Insee, ministères, Cour des comptes, etc.), de rapports parlementaires et de rapports d’experts et de chercheurs.          L’économie, l’énergie, plus que le tourisme, la sécurité          Ces rapports éclairent diversement les débats parlementaires, en fournissant de l’expertise sur des politiques comparables, des retours du terrain ou encore des expériences internationales. Rares sont les lois pour lesquelles aucune évaluation n’est citée ; à l’inverse pour certaines lois, comme la loi d’orientation des mobilités de 2019, plus de 100 évaluations sont citées dans les débats parlementaires.               Une fois votées, près de 40 % des lois ont fait l’objet d’au moins une évaluation a posteriori. Cette proportion augmente aussi dans le temps. Les lois portant sur le travail, l’économie, le logement ou l’énergie ont été nettement plus évaluées que celles portant sur le tourisme, la recherche, la sécurité et la police ou la fonction publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mesurer l’impact des politiques publiques est un exercice indispensable »                 Ces différences tiennent notamment à la sensibilité politique des lois, et à la qualité des données disponibles. La loi la plus évaluée a fait l’objet de dix-huit évaluations ex post. Il s’agit du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE), mis en place en 2013, et finalement remplacé en 2019 par un allègement de cotisations patronales.        Il vous reste 41.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/les-evaluations-de-politiques-publiques-sont-de-plus-en-plus-utilisees-par-les-decideurs-politiques_6138753_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9valuations de politiques publiques sont de plus en plus utilis\u00e9es par les d\u00e9cideurs politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-23T11:30:06+02:00","dateModified":"2022-08-24T08:14:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les \u00e9tudes visant \u00e0 mesurer l\u2019impact r\u00e9el d\u2019une loi \u00e0 partir de donn\u00e9es et de m\u00e9thodes scientifiques sont toujours plus fr\u00e9quentes, rel\u00e8ve l\u2019\u00e9conomiste Adam Ba\u00efz, qui souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur importance pour le d\u00e9bat d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Adam Ba\u00efz","description":"Economiste (PhD) et enseignant \u00e0 Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/1280/0/4200/2100/1342/671/60/0/b8ec3bf_1661240620978-pns-3831620.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-11">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le gouvernement va devoir s’atteler à des chantiers délicats, sur fond de crise climatique, d’inflation persistante et de répercussions du conflit en Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Les quatre défis de la rentrée d’Emmanuel Macron : pouvoir d’achat, vote du budget, réforme de l’allocation-chômage et des retraites      Le gouvernement va devoir s’atteler à des chantiers délicats, sur fond de crise climatique, d’inflation persistante et de répercussions du conflit en Ukraine.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 05h21, mis à jour hier à 10h13    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron et Elisabeth Borne tiennent une réunion de cellule interministérielle de crise, au fort de Brégançon, à Bormes-les-Mimosas (Var), le 18 août 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AP               Il a appelé les Français à « accepter de payer le prix de la liberté ». Vendredi 19 août, à Bormes-les-Mimosas (Var), Emmanuel Macron a donné le ton : les sujets économiques et sociaux vont occuper l’ordre du jour politique de l’automne, sur fond d’inflation persistante et de répercussions du conflit en Ukraine. « Entre les incertitudes sur la question du pouvoir d’achat et de la croissance, et les réformes à mettre en place en l’absence de majorité au Parlement, la rentrée ne sera pas facile pour le gouvernement », résume Philippe Martin, le président délégué du Conseil d’analyse économique, un groupe de réflexion rattaché à Matignon.          L’automne doit aussi marquer le vrai coup d’envoi du second quinquennat d’Emmanuel Macron. Là encore, les mois à venir seront déterminants. L’exécutif parviendra-t-il à faire passer les réformes censées permettre d’atteindre les deux principaux objectifs de politique économique promis par le chef de l’Etat pour 2027 : le plein-emploi et un déficit public réduit à moins de 3 % du produit intérieur brut (PIB) ? « On peut aller vers le plein-emploi, mais il nous faut continuer à mener les réformes indispensables », avait-il rappelé dans son interview du 14-Juillet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron face au vertige du second quinquennat                 Parmi celles-ci, la réforme de l’assurance-chômage, destinée à la fois à faire des économies budgétaires et à inciter au retour à l’emploi, prévoit de moduler les indemnités des personnes concernées en fonction de la santé de l’économie, sans que les critères précis soient encore connus. Un principe qui hérisse les syndicats. La réforme des retraites, toujours prévue pour entrer en vigueur à l’été 2023, promet, elle aussi, des débats houleux, tandis que celle du revenu de solidarité active (RSA) doit être expérimentée dans plusieurs départements. Alors que les oppositions comptent bien se faire entendre, les prochaines semaines s’annoncent semées d’embûches pour le président et son équipe, qu’il devait réunir pour un premier conseil des ministres, mercredi 24 août.          Le piège de la flambée des prix          Elle a été au centre des premiers textes parlementaires de l’été : la flambée des prix, en particulier alimentaires et de l’énergie, va continuer à mettre l’exécutif sous pression. Les plus de 20 milliards d’euros de mesures votées – non sans mal – cet été pour soutenir le pouvoir d’achat (remise carburant, prime de rentrée, revalorisation des minima sociaux, bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité, hausse du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires…) suffiront-ils à calmer les inquiétudes des Français ? Rien n’est moins sûr. Si les prix à la pompe sont en recul, l’inflation a dépassé 6 % en juillet.        Il vous reste 75.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/23/pouvoir-d-achat-vote-du-budget-reforme-de-l-allocation-chomage-et-des-retraites-les-quatre-defis-de-la-rentree-d-emmanuel-macron_6138718_823448.html"},"headline":"Les quatre d\u00e9fis de la rentr\u00e9e d\u2019Emmanuel Macron\u00a0: pouvoir d\u2019achat, vote du budget, r\u00e9forme de l\u2019allocation-ch\u00f4mage et des retraites","dateCreated":"2022-08-23T05:21:56+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:21:56+02:00","dateModified":"2022-08-23T10:13:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","R\u00e9mun\u00e9rations","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement va devoir s\u2019atteler \u00e0 des chantiers d\u00e9licats, sur fond de crise climatique, d\u2019inflation persistante et de r\u00e9percussions du conflit en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/0/0/6746/3373/1342/671/60/0/e2ebcb0_1661181255195-549696.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-12">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Une concertation doit être lancée à la rentrée en vue d’établir une nouvelle loi d’orientation énergie-climat. L’exécutif promet également un « vaste plan de sobriété » énergétique pour septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             Urgence climatique : les mesures annoncées par le gouvernement après un été marqué par les catastrophes      Une concertation doit être lancée à la rentrée en vue d’établir une nouvelle loi d’orientation énergie-climat. L’exécutif promet également un « vaste plan de sobriété » énergétique pour septembre.          Par Marjorie Cessac et Stéphane Mandard         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un camion de pompiers ayant pris feu lors des incendies des monts d’Arrée (Finistère), le 21 juillet 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Lors de son discours de politique générale, le 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, avait promis des « réponses radicales à l’urgence climatique ». Après un été marqué par des catastrophes climatiques en cascade (canicule, sécheresse, incendies, orages violents…), une « vaste concertation » doit être lancée en septembre pour déboucher sur une nouvelle loi d’orientation énergie-climat. Mais la marche est haute. Dans son rapport annuel, publié fin juin, le Haut Conseil pour le climat (HCC) appelait le gouvernement à un « sursaut » pour tenir ses engagements climatiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Haut Conseil pour le climat appelle à un « sursaut » de l’action climatique en France                 A court terme, le Green Deal européen impose « une accélération sans précédent » de la réduction des émissions de gaz à effet de serre, estime le HCC : le rythme annuel devra doubler, pour atteindre – 4,7 % par an en moyenne sur la période 2022-2030. Les Etats membres de l’Union doivent en effet réduire leurs émissions non plus de 40 %, mais de 55 % d’ici à 2030 par rapport aux niveaux de 1990. Un objectif qui va contraindre le gouvernement, condamné par le Conseil d’Etat pour son « inaction » climatique, à redoubler d’efforts.               La nouvelle loi énergie-climat doit fixer des objectifs de baisse secteur par secteur et territoire par territoire, avec des allocations de moyens. Au rang des plus polluants, les transports, responsables de 30 % des émissions nationales. On retrouve ensuite l’agriculture et l’industrie (19 % chacune), le bâtiment (18 %) et l’énergie (11 %). Un dernier secteur dans lequel figurent, en haut de la pile en cette rentrée, les mesures du plan de sobriété ainsi que le projet de loi d’accélération des énergies renouvelables.           

<article-nb="2022/08/24/19-13">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé lundi la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, celui de l’intérieur va faire des propositions à Emmanuel Macron pour ouvrir « des lieux de rééducation et de redressement ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Immigration et diversité             Gérald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs délinquants dans les territoires d’outre-mer      Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé lundi la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, celui de l’intérieur va faire des propositions à Emmanuel Macron pour ouvrir « des lieux de rééducation et de redressement ».          Par Solenn de Royer(Mayotte, envoyée spéciale)         Publié le 22 août 2022 à 19h29, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gérald Darmanin, lors d’une visite de la caserne de gendarmerie de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Suivant les préceptes de son ancien mentor, Nicolas Sarkozy, Gérald Darmanin prépare sa rentrée politique en appliquant le carpet bombing − littéralement, « le tapis de bombes ». Soit, en marketing, la diffusion massive de messages publicitaires. A deux jours du premier conseil des ministres, prévu mercredi 24 août, le ministre de l’intérieur et des outre-mer multiplie les déclarations martiales et les annonces chocs en matière de sécurité et de lutte contre l’immigration irrégulière. De Mayotte, où il se trouve depuis dimanche matin, il a proposé la mise en place, dans les territoires d’outre-mer – et « singulièrement à Mayotte » –, de « lieux de redressement » pour jeunes délinquants, lesquels seraient encadrés par des militaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Mayotte, Gérald Darmanin poursuit son offensive sur l’immigration                   « Les policiers et les gendarmes que j’ai décorés aujourd’hui évoquaient des mineurs de 12, 11, 10 ans, qui avaient des machettes, des haches, et attaquaient les policiers et les gendarmes », a-t-il déclaré lundi soir devant la presse, à l’issue d’une journée de visites sur cette île de l’océan Indien, coincée entre le Mozambique et Madagascar. « Aujourd’hui, les magistrats, et c’est bien normal, les libèrent, puisqu’on ne met pas les enfants en prison (qui est l’école du vice quand on a cet âge-là), mais il faut pourtant leur offrir un lieu de sanction et d’éducation, j’allais dire de rééducation », a-t-il poursuivi.                           Une cérémonie à la caserne de gendarmerie de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022, lors de la visite de Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 M. Darmanin a rappelé qu’il s’agissait d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron, qui, a-t-il semblé regretter, n’avait « pas été beaucoup discutée ». « Des lieux encadrés par des militaires, qui sont des lieux de rééducation, de redressement d’une partie des enfants, des adolescents très jeunes, qui n’ont pas de parents, ou si peu. On l’a vu un peu à La Réunion, on le voit beaucoup ici à Mayotte. » « Nous devons mettre en place cette promesse du président de la République », a-t-il appuyé. Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, vient d’annoncer de son côté la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, ce dont M. Darmanin s’est félicité. Le ministre de l’intérieur a précisé s’être entretenu avec le chef de l’Etat au téléphone lundi matin à ce sujet et ajouté qu’il lui ferait des propositions « dès la semaine prochaine », à l’occasion d’un rendez-vous à l’Elysée.            « Donner à la justice les moyens d’agir »            Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait en effet souhaité « la possibilité d’un encadrement par des militaires » pour les mineurs délinquants. Lors de son débat face à Marine Le Pen, entre les deux tours du scrutin, il avait abordé deux possibilités pour les « petits délinquants » : « Soit de la rétention dans un environnement militaire, soit des travaux généraux sous contrôle. » « Il faut donner à la justice les moyens d’agir », avait-il lancé. Dès 2020, quelques semaines après sa nomination au ministère de la justice, M. Dupond-Moretti s’était dit lui aussi favorable à cette idée, poussée par Les Républicains depuis des années, notamment le député Eric Ciotti. La proposition de M. Darmanin a suscité, depuis lundi, plusieurs réactions critiques de la gauche – « Et pourquoi pas le bagne de Cayenne aussi ? », a lancé le député « insoumis » Bastien Lachaud sur Twitter – tout comme des réserves chez les militaires.                 Le ministre de l’intérieur a également demandé au directeur général de la police nationale « d’étudier la possibilité d’utiliser des armes intermédiaires », comme celles qui l’ont été pendant des émeutes à Mayotte, lors d’échauffourées mêlant des mineurs. Il a dit de nouveau : « Evidemment, quand on appréhende des mineurs, même extrêmement violents, il n’y a pas la possibilité de tirer à balles réelles, comme on le ferait lorsqu’on est attaqué par des personnes adultes. »                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Démographie, immigration, habitat : les défis de Mayotte                   Dimanche, en arrivant à Mayotte, Gérald Darmanin, qui mène une offensive sur le thème de l’immigration depuis le début de l’été, a en outre suggéré de durcir encore l’attribution de la nationalité française aux enfants nés sur l’île, en proie à une forte pression migratoire des Comores voisines. Il souhaite « suspendre le droit du sol tel qu’il existe à Mayotte ». Depuis 2018, un enfant né de parents étrangers sur l’île ne peut acquérir la nationalité française que si l’un de ses parents réside sur le territoire de manière régulière et ininterrompue depuis plus de trois mois avant sa naissance. Ce délai doit passer à « un an », a souhaité M. Darmanin. Cette entorse au droit du sol, qui fait de ce département français une exception, avait suscité de vifs débats à l’Assemblée nationale en juillet 2018, y compris au sein de la majorité.                           Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, visite le centre de rétention administrative de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                      Solenn de Royer(Mayotte, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/darmanin-veut-un-encadrement-militaire-pour-les-mineurs-delinquants-dans-les-territoires-d-outre-mer_6138702_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs d\u00e9linquants dans les territoires d\u2019outre-mer","dateCreated":"2022-08-22T19:29:05+02:00","datePublished":"2022-08-22T19:29:05+02:00","dateModified":"2022-08-24T09:38:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique"],"description":"Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annonc\u00e9 lundi la cr\u00e9ation d\u2019un centre \u00e9ducatif ferm\u00e9 \u00e0 Mayotte, celui de l\u2019int\u00e9rieur va faire des propositions \u00e0 Emmanuel Macron pour ouvrir \u00ab\u00a0des lieux de r\u00e9\u00e9ducation et de redressement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Mayotte, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/7/0/3600/1800/1342/671/60/0/c791212_1661193084981-darmanin-mayotte-20220822-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-14">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Tracés sur les réseaux sociaux, les vols en jets privés suscitent l’indignation quant à leur bilan carbone à l’heure où le gouvernement appelle à la sobriété. Le ministre délégué aux transports y voit « le symbole d’un effort à deux vitesses ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Planète             Jets privés : Clément Beaune veut une « régulation », Julien Bayou appelle à « les bannir »      Tracés sur les réseaux sociaux, les vols en jets privés suscitent l’indignation quant à leur bilan carbone à l’heure où le gouvernement appelle à la sobriété. Le ministre délégué aux transports y voit « le symbole d’un effort à deux vitesses ».       Le Monde     Publié le 22 août 2022 à 10h54 - Mis à jour le 22 août 2022 à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En plein été marqué par les conséquences en cascade du dérèglement climatique, le traçage en ligne des jets privés des milliardaires suscite la polémique depuis plusieurs semaines quant au bilan carbone des plus fortunés. Au point que le sujet se fait désormais une place dans le débat politique. Clément Beaune, ministre délégué chargé des transports, s’est dit favorable à une « régulation » des vols en jets privés auprès du Parisien samedi 20 août.            « Il existe des motifs d’urgence, des impératifs économiques, mais ça ne peut pas être un mode de déplacement individuel de confort, alors que la mobilisation générale engagée par le président nécessite que tout le monde fasse des efforts », a estimé le ministre, jugeant que ces vols devenaient « le symbole d’un effort à deux vitesses ».            Selon Le Parisien, le ministre envisagerait des incitations, voire une taxation. L’entourage de Clément Beaune a ensuite précisé à France Télévisions qu’il ne s’agissait cependant pas d’interdire les vols en jet privés, « l’aviation d’affaire [étant] une activité économique importante en France », mais plutôt de « définir des règles au niveau européen ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jets privés des milliardaires : « Notre maison brûle, et certains l’observent confortablement de leur hublot »                   Le secrétaire général d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou, s’est « réjoui » sur Franceinfo que le sujet émerge dans le débat politique mais a appelé à des mesures beaucoup plus fermes. « Un jet pollue dix fois plus qu’un avion. Il est donc temps de les bannir, parce qu’ils nous empoisonnent littéralement », a dénoncé Julien Bayou, fustigeant des « déplacements caprices ».                 Pour lui, une taxation serait insuffisante. « Si on mettait une taxe, par exemple de 15 000 euros, ce ne serait même pas de l’argent de poche pour ces personnes », a estimé le secrétaire général d’EELV, citant les données d’ONG selon lesquelles la fortune moyenne des utilisateurs de jets privés est de 1,3 milliard d’euros.            Empreinte carbone 5 à 14 fois supérieure aux vols commerciaux            Plusieurs comptes Twitter ont contribué à mettre cet enjeu en lumière, au premier rang desquels le compte @ElonJet, qui répercute sur Twitter tous les déplacements de l’avion appartenant au magnat de la tech Elon Musk.            Son fondateur, le jeune développeur américain Jack Sweeney, a créé de nombreux comptes similaires permettant, entre autres, de suivre les déplacements du patron de Meta, Mark Zuckerberg, de l’Etat russe, et d’un ensemble de milliardaires et de célébrités.                             Lire aussi :  Jets privés des célébrités : derrière la dénonciation de la pollution, le succès grandissant du « flight tracking »                   D’autres internautes ont lancé leurs propres comptes, à l’image de @iflybernard (60 000 abonnés sur Twitter) et @laviondebernard (75 000 abonnés sur Instagram et 31 000 sur Twitter). Etablis sur la même idée – répertorier le bilan carbone de chaque déplacement du jet privé de Bernard Arnault, première fortune de France et troisième homme le plus riche de la planète –, ils suivent d’autres avions appartenant à de grandes entreprises et milliardaires français, du groupe Decaux à Total, en passant par ceux de Vincent Bolloré, François-Henri Pinault ou Martin Bouygues.                Le secteur aérien est responsable de 2 à 3 % des émissions mondiales de CO2 mais, selon un rapport de Transport & Environment publié en mai, les vols privés ont une empreinte carbone par passager de cinq à quatorze fois supérieure aux vols commerciaux et cinquante fois supérieure au train. L’aviation privée est en plein essor depuis la pandémie, ses clients cherchant ainsi à éviter les suppressions de vols et la promiscuité face au virus.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/jets-prives-clement-beaune-veut-une-regulation-julien-bayou-appelle-a-les-bannir_6138671_823448.html"},"headline":"Jets priv\u00e9s\u00a0: Cl\u00e9ment Beaune veut une \u00ab\u00a0r\u00e9gulation\u00a0\u00bb, Julien Bayou appelle \u00e0 \u00ab\u00a0les bannir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T10:54:45+02:00","datePublished":"2022-08-22T10:54:45+02:00","dateModified":"2022-08-22T11:23:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Trac\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, les vols en jets priv\u00e9s suscitent l\u2019indignation quant \u00e0 leur bilan carbone \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 le gouvernement appelle \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9. Le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux transports y voit \u00ab\u00a0le symbole d\u2019un effort \u00e0 deux vitesses\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/379/0/4556/2278/1342/671/60/0/fbfa8d7_1661157692299-000-324u3v6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-15">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le chef de l’Etat gouverne au gré des urgences et notamment de la crise énergétique liée à la guerre en Ukraine. Une manière aussi de masquer une absence de cap, dénonce-t-on jusque dans son propre camp.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Rentrée politique : derrière le « président des crises » Macron, les interrogations grandissantes sur l’absence de cap      Le chef de l’Etat gouverne au gré des urgences et notamment de la crise énergétique liée à la guerre en Ukraine. Une manière aussi de masquer une absence de cap, dénonce-t-on jusque dans son propre camp.          Par Solenn de Royer et Olivier Faye         Publié le 22 août 2022 à 05h06 - Mis à jour le 22 août 2022 à 09h40    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la cérémonie marquant le 78e anniversaire du débarquement de Provence, à Bormes-les-Mimosas (Var), le 19 août 2022.  ERIC GAILLARD / AP               Emmanuel Macron se plaît dans son costume de « président des crises ». Cette posture de gestionnaire rassurant, qui se propose de préserver l’essentiel, lui a permis d’être réélu chef de l’Etat, le 24 avril, au sortir de deux années d’épidémie de Covid-19, alors que la guerre tonnait en Ukraine. Pas question de changer de registre, à la veille de la première rentrée de ce nouveau quinquennat – un conseil des ministres est prévu, mercredi 24 août.          Après trois semaines de pause estivale, durant lesquelles il est resté discret, M. Macron a rompu son silence, vendredi 19 août, à l’occasion de la cérémonie commémorant les 78 ans de la libération de Bormes-les-Mimosas (Var), non loin de sa villégiature du fort de Brégançon. L’occasion de se poser de nouveau en capitaine dans la tempête.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                 Les Français, a-t-il prévenu dans son discours, devront faire preuve de « force d’âme » dans les mois à venir et « accepter de payer le prix de la liberté » face aux conséquences de l’invasion russe. Sur le plan énergétique, faut-il comprendre. L’automne et l’hiver à venir sont en proie à de potentielles restrictions en raison de la menace que fait planer Moscou de couper ses livraisons de gaz à l’Europe pour lui faire payer son soutien à Kiev.               Le 14 juillet, le chef de l’Etat prévenait déjà que son homologue russe, Vladimir Poutine, pourrait utiliser le gaz comme une « arme de guerre », et appelait ses concitoyens à une « mobilisation générale » pour plus de « sobriété » dans leur consommation d’énergie. Cette question va dominer l’agenda de l’exécutif dans les prochaines semaines, affirme l’Elysée. Des « plans de sobriété » doivent être déclinés pour les institutions, les administrations publiques, les acteurs économiques et les consommateurs lambda.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afin de « se passer du gaz russe », Emmanuel Macron prépare les esprits à la sobriété énergétique                 Si les temps sont troublés, ils permettent de camoufler le fait que le cap d’Emmanuel Macron l’est, lui aussi. Depuis qu’il a lancé sa campagne pour sa réélection, en février, l’ancien ministre de l’économie ne parvient pas à expliquer le but qu’il a fixé à son nouveau mandat. Le réformateur échevelé a vécu ; ses amis soulignent un « manque de projection stratégique », voire s’agacent d’un pouvoir qui « patauge ».          Ne pas brusquer la société française          « Ce quinquennat semble avancer semestre par semestre, au gré d’une gestion de crise permanente. Cette prudence manifeste sans doute la conscience de la menace que font peser les crises exogènes, qui supposent de ne pas fragiliser le national », excuse l’ancienne « plume » du chef de l’Etat, Sylvain Fort.            Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/rentree-politique-derriere-le-president-des-crises-macron-les-interrogations-grandissantes-sur-l-absence-de-cap_6138639_823448.html"},"headline":"Rentr\u00e9e politique\u00a0: derri\u00e8re le \u00ab\u00a0pr\u00e9sident des crises\u00a0\u00bb Macron, les interrogations grandissantes sur l\u2019absence de cap","dateCreated":"2022-08-22T05:06:44+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:06:44+02:00","dateModified":"2022-08-22T09:40:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat gouverne au gr\u00e9 des urgences et notamment de la crise \u00e9nerg\u00e9tique li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine. Une mani\u00e8re aussi de masquer une absence de cap, d\u00e9nonce-t-on jusque dans son propre camp.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/213/0/4317/2158/1342/671/60/0/2b4791f_1660976761201-551964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-16">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le texte proposé par le ministre de l’intérieur a été repoussé à la fin de l’année et remplacé par une concertation, puis un débat au Parlement. Mais il a déjà annoncé son intention de réformer le droit du sol dans ce département de l’océan Indien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Immigration et diversité             A Mayotte, Gérald Darmanin poursuit son offensive sur l’immigration      Le texte proposé par le ministre de l’intérieur a été repoussé à la fin de l’année et remplacé par une concertation, puis un débat au Parlement. Mais il a déjà annoncé son intention de réformer le droit du sol dans ce département de l’océan Indien.          Par Solenn de Royer(Dzaoudzi (Mayotte), envoyée spéciale)         Publié le 22 août 2022 à 04h49 - Mis à jour le 22 août 2022 à 09h45    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur et des outre-mer Gérald Darmanin, lors d’une rencontre avec des élus de Mayotte, à la préfecture à Dzaoudzi, le 21 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il se place à l’avant de la navette de gendarmerie qui file sur les eaux grises, au large de Mayotte. Chemise blanche immaculée, mains posées sur la filière d’acier, regard concentré sur l’horizon. Etudiée, la pose est avantageuse ; il prend son temps. Le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, arrivé, dimanche 21 août, à Mayotte, pour un déplacement de trois jours, vient de se faire briefer par un haut gradé militaire sur les opérations de lutte contre l’immigration clandestine en mer.          La vedette côtière de surveillance maritime permet, selon les autorités, de dissuader les migrants d’embarquer sur les kwassa-kwassa – des embarcations légères à moteur – pour tenter de rejoindre Mayotte depuis l’archipel voisin des Comores, dans l’espoir d’accéder à une vie meilleure, tout en bénéficiant des services publics français, notamment de santé. Chaque année, de nombreuses femmes comoriennes viennent accoucher sur cette petite île perdue dans l’océan Indien entre l’Afrique de l’Est et Madagascar, où plus d’un habitant sur deux est étranger.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Démographie, immigration, habitat : les défis de Mayotte                 Accompagné de son ministre délégué à l’outre-mer, Jean-François Carenco, Gérald Darmanin – resté Place Beauvau après la réélection d’Emmanuel Macron, avec un périmètre élargi, dont les outre-mer – a entrepris cette longue visite pour illustrer la détermination de l’Etat à lutter contre l’immigration clandestine.               Peuplée de près de 400 000 personnes, l’île a vu sa population quadrupler entre 1985 et 2017 selon l’Insee, sous l’effet conjugué d’une forte natalité et de l’immigration. « Si on ne fait rien, il y aura 700 000 habitants à Mayotte en 2050 », indique le ministre au Monde en rappelant qu’à la présidentielle, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, était arrivée en tête ici, au premier tour. Selon lui, 40 % des actes médicaux prodigués concernent des sans-papiers, tout comme la centaine de salles de classe construite chaque année.          Réformer le droit du sol à Mayotte          Le 101e département français cumule les difficultés, économiques et sociales – grande pauvreté, chômage des jeunes, problèmes de formation – ou sécuritaires, avec une délinquance bien plus élevée que dans l’Hexagone. Deux jours avant l’arrivée du ministre de l’intérieur, de violents heurts ont opposé des jeunes aux forces de l’ordre, ce qui arrive régulièrement. Tout comme les caillassages des bus scolaires ou les agressions en pleine rue. Les gendarmes doivent désormais encadrer certaines randonnées.          Gérald Darmanin, qui s’est multiplié sur les fronts estivaux (incendies, orages, rodéos urbains), poursuit son offensive sur l’immigration, amorcée à la mi-juillet avec l’annonce d’un projet de loi visant à lever « toutes les réserves » législatives empêchant l’expulsion des étrangers délinquants. Le texte, initialement annoncé pour la rentrée, a été repoussé à la fin de l’année et remplacé par une concertation, puis par un débat au Parlement, en octobre, comme l’a souhaité la première ministre, Elisabeth Borne.        Il vous reste 50.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/a-mayotte-gerald-darmanin-poursuit-son-offensive-sur-l-immigration_6138636_823448.html"},"headline":"A Mayotte, G\u00e9rald Darmanin poursuit son offensive sur l\u2019immigration","dateCreated":"2022-08-22T04:49:11+02:00","datePublished":"2022-08-22T04:49:11+02:00","dateModified":"2022-08-22T09:45:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Outre-mer","Gouvernement Borne","Immigration et diversit\u00e9","Politique"],"description":"Le texte propos\u00e9 par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9 \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e et remplac\u00e9 par une concertation, puis un d\u00e9bat au Parlement. Mais il a d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 son intention de r\u00e9former le droit du sol dans ce d\u00e9partement de l\u2019oc\u00e9an Indien.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Dzaoudzi (Mayotte), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/0636df2_1661122766280-darmanin-mayotte-20220821-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-17">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Au cœur de l’Amazonie (1/6). Durant quatre semaines, nos reporters Bruno Meyerfeld et Tommaso Protti ont effectué un périple exceptionnel à travers l’Amazonie brésilienne, à la découverte de ces immensités menacées par la déforestation et toutes sortes de trafics. Un voyage de plusieurs milliers de kilomètres, dans la boue et la chaleur d’un monde en souffrance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Au cœur de l’Amazonie         « Au cœur de l’Amazonie » : Altamira, « capitale » de la Transamazonienne et cimetière de la grande forêt   Par Bruno Meyerfeld (Altamira (Brésil), envoyé spécial)   Publié le 21 août 2022 à 19h00 - Mis à jour le 22 août 2022 à 09h43     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAu cœur de l’Amazonie (1/6). Durant quatre semaines, nos reporters Bruno Meyerfeld et Tommaso Protti ont effectué un périple exceptionnel à travers l’Amazonie brésilienne, à la découverte de ces immensités menacées par la déforestation et toutes sortes de trafics. Un voyage de plusieurs milliers de kilomètres, dans la boue et la chaleur d’un monde en souffrance.                Il s’en est fallu de peu pour qu’on le rate. Un peu plus tôt, pourtant, un initié nous avait indiqué sa position avec précision. Au sortir du centre-ville, rouler huit kilomètres vers l’est, passer le poste de police et la station-service, et bien regarder du côté gauche, sous les pylônes électriques, contre le centre de rechapage de pneus. « Vous ne pouvez pas le rater ! », avait-il assuré. Malgré tout, une fois sur place, rien de visible, pas le moindre monument, du moins a priori. Et puis soudain, dans la voiture, l’un de nous a crié. « C’est là ! C’est lui ! » Virage, embardée. Au diable les camions et leurs klaxons furieux. Ce premier arrêt n’était pas négociable. Curieux endroit pour un monument… Perdu au bord de la route, entre des pâturages gorgés d’eau, de sinistres « sex motels » et des entrepôts rouillés jusqu’à l’os.          En apparence, ce n’est certes pas grand-chose ; tout juste un arbre, ou plutôt ce qu’il en reste : le tronc d’un gigantesque noyer, découpé à la tronçonneuse et coulé dans un revêtement de béton. Rongé par l’humidité, envahi par les herbes folles, il n’a pas fière allure. Dans ses fissures poussent des petites fleurs violettes et des embauba, une plante aux feuilles lobées, prisée des paresseux. Tout cela sent l’oubli et le néant à plein nez.                              Le « tronc du président », situé à quelques kilomètres du centre d’Altamira, au Brésil, et à côté duquel se trouve une plaque érigée afin de marquer le début des travaux de la Transamazonienne, lancés en octobre 1970 par le président-général Emilio Garrastazu Médici. Ici, le 16 mai 2022.  TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »               Apposée près du tronc, une plaque noire aux allures de faire-part de décès peine à rappeler au visiteur l’importance des lieux : « Sur ces rives du Xingu, en pleine jungle amazonienne, le président de la République a lancé la construction de la Transamazonienne, donnant un élan historique à la conquête et la colonisation de ce gigantesque monde vert. » L’inscription est suivie d’un lieu, « Altamira », et d’une date, le « 9 octobre 1970 ». Celle de la naissance d’une route. Et de la mort de la grande forêt.          Ligne de front          Ainsi commence notre histoire. A Altamira, au milieu des champs, tout près des eaux tumultueuses du rio Xingu. C’est bien ici, au cœur de l’Etat brésilien du Para, que fut tiré il y a un peu plus de cinquante ans le premier coup de feu d’une guerre qui n’a jamais dit son nom : celle menée contre la nature. Un conflit où les victimes anonymes – des arbres – se comptent par dizaines de milliards et dont dépend aujourd’hui le sort du climat, de la planète et a fortiori de l’humanité. Une guerre dont l’Amazonie est le champ de bataille, et la Transamazonienne, la ligne de front.               « Et alors, vous l’avez trouvé comment le “tronc du président” ? » Antonio Ubirajara Umbuzeiro réprime un sourire. En portugais, le mot « tronc » désigne également le sexe masculin… La blague permet de briser la glace. Notre hôte, contrôleur aérien de son état, cultive une excentricité pince-sans-rire. Depuis sa maison jaune poussin, bourrée de bibelots, ce quinquagénaire s’adonne aussi à la poésie et à la science-fiction. Pour son chien, de race chow-chow, il a bâti une niche géante en forme de chalet suisse, avec lumière et porte en bois. « Il faut frapper avant d’entrer ! », dit-il sans rire.        Il vous reste 84.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/21/au-c-ur-de-l-amazonie-altamira-capitale-de-la-transamazonienne-et-cimetiere-de-la-grande-foret_6138619_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie\u00a0\u00bb\u00a0: Altamira, \u00ab\u00a0capitale\u00a0\u00bb de la Transamazonienne et cimeti\u00e8re de la grande for\u00eat","dateCreated":"2022-08-21T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-21T19:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-22T09:43:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie (1\/6). Durant quatre semaines, nos reporters Bruno Meyerfeld et Tommaso Protti ont effectu\u00e9 un p\u00e9riple exceptionnel \u00e0 travers l\u2019Amazonie br\u00e9silienne, \u00e0 la d\u00e9couverte de ces immensit\u00e9s menac\u00e9es par la d\u00e9forestation et toutes sortes de trafics. Un voyage de plusieurs milliers de kilom\u00e8tres, dans la boue et la chaleur d\u2019un monde en souffrance.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Altamira (Br\u00e9sil), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/776/0/6240/3120/1342/671/60/0/37ad731_1656939802809-prt22br4910transamaz-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/au-c-ur-de-l-amazonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/24/19-18">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le modèle français, avec ses « services publics au champ large », notamment en matière de protection sociale, a un coût important, souvent critiqué par les Français. Mais les baisses d’impôts répétées, souligne le consultant Simon-Pierre Sengayrac dans une tribune au « Monde », profitent aux plus aisés et fragilisent notre « confort de vie ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Les baisses d’impôts réduisent la capacité de l’Etat à financer ses politiques publiques »   Tribune        Simon-Pierre Sengayrac  Consultant en finances publiques        Le modèle français, avec ses « services publics au champ large », notamment en matière de protection sociale, a un coût important, souvent critiqué par les Français. Mais les baisses d’impôts répétées, souligne le consultant Simon-Pierre Sengayrac dans une tribune au « Monde », profitent aux plus aisés et fragilisent notre « confort de vie ».   Publié le 21 août 2022 à 05h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 23 juillet, les députés ont voté la suppression de la redevance audiovisuelle, promesse de campagne d’Emmanuel Macron. Au-delà des débats sur l’indépendance de l’audiovisuel public que cette décision soulève – la taxe étant compensée par l’affectation d’une fraction de la TVA –, cette suppression s’ajoute à la longue liste des baisses d’impôts engagées depuis 2017.          En cinq ans, la liste des impôts supprimés ou réduits n’a cessé de s’allonger : réforme de l’ISF, suppression de la taxe d’habitation, baisse de l’impôt sur le revenu, baisse de l’impôt sur les revenus du capital, baisse des impôts de production, baisse de l’impôt sur les sociétés, baisse des cotisations salariales chômage et maladie et maintenant suppression de la redevance audiovisuelle. Au total, entre 2018 et 2022, l’Etat a baissé chaque année les prélèvements obligatoires de 10 milliards d’euros en moyenne, pour atteindre un total de 57 milliards d’euros. En conséquence, la part des prélèvements obligatoires dans le produit intérieur brut (PIB) est passée de 45,1 % en 2017 à 43,4 % en 2022, soit sensiblement leur niveau de 2012.                           Lire aussi la tribune de Jean Matouk il y a trois ans :  Article réservé à nos abonnés  « Baisser les impôts : un objectif aucunement justifié ! »                 Si certaines baisses d’impôts étaient justifiées, dans un souci d’équité (suppression de la taxe d’habitation) ou d’efficacité (baisse des impôts de production), il peut être regretté que nombre de celles-ci se soient faites au détriment de la justice fiscale.               C’est notamment le cas des réformes concernant la fiscalité sur le capital. L’instauration de la « flat tax » sur les revenus du capital (dite prélèvement forfaitaire unique) a ainsi conduit à accroître le versement de dividendes, sans effets notables sur l’investissement. Plus encore, la concentration de ces dividendes s’est accrue au bénéfice du 0,1 % des ménages les plus aisés. De même, l’impact sur l’investissement de la transformation de l’impôt sur la fortune en impôt sur la fortune immobilière est indétectable par le comité d’évaluation de ces réformes, coordonné par France Stratégie. Dès lors, la justification de ces baisses d’impôts, profitant essentiellement aux plus aisés, peine à se faire connaître.           

<article-nb="2022/08/24/19-19">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les signataires d’une tribune dans le « JDD » expliquent vouloir une formation « plus ouverte sur les mouvements associatifs » et sur la « classe écologique » de la société. Yannick Jadot défend une liste écologiste autonome de la Nupes aux européennes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       EELV             Yannick Jadot et des centaines de cadres d’Europe Ecologie-Les Verts appellent à une refondation du parti      Les signataires d’une tribune dans le « JDD » expliquent vouloir une formation « plus ouverte sur les mouvements associatifs » et sur la « classe écologique » de la société. Yannick Jadot défend une liste écologiste autonome de la Nupes aux européennes.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 août 2022 à 01h29 - Mis à jour le 21 août 2022 à 10h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yannick Jadot, à Paris, le 10 avril 2022.  MARTIN BUREAU / AFP                 Plusieurs centaines de cadres – dont l’ancien candidat vert à l’élection présidentielle Yannick Jadot – et des militants d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) appellent, dans une tribune au Journal du dimanche (JDD) du 21 août, à « refonder » leur parti en un « nouveau mouvement écologiste ».            Marine Tondelier, l’initiatrice du collectif interne « La Suite » et qui pourrait briguer la succession au secrétaire national du parti, Julien Bayou, constate dans la tribune que, sur le dérèglement climatique, « avoir eu raison avant tout le monde ne nous donne aucun droit et ne suffira jamais à nous imposer comme une évidence électorale ou sociétale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »                   « Nous souhaitons qu’EELV se refonde, avec ses partenaires du pôle écologiste [comme Générations et Génération écologie] et toutes celles et ceux qui le souhaiteront », écrit Marine Tondelier, secondée par l’ex-tête de liste aux européennes de Génération écologie Dominique Bourg, la maire de Poitiers, Léonore Moncond’huy, et l’ancien député de l’Essonne et mathématicien Cédric Villani.            « Différences avec La France insoumise »            Une « classe écologique » existe, « bien plus vaste que la communauté encartée » au sein d’EELV, estime la conseillère municipale d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) : « Parents et grands-parents inquiets pour leurs enfants », « paysans broyés par le modèle agricole industriel » ou encore « les entrepreneurs conscients des limites planétaires ».                 « Que ce parti qui aura bientôt 40 ans fasse naître un nouveau mouvement accueillant, populaire, convivial, démocratique, fédéraliste, écoféministe, antiraciste, et plus ouvert sur les mouvements associatifs qui renouvellent aujourd’hui l’action écologiste », prône notamment la tribune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot, un candidat devenu très discret depuis sa défaite à la présidentielle                   La ligne du mouvement que Marine Tondelier souhaite voir naître serait en faveur de la « décroissance » et en « opposition au capitalisme ou au néolibéralisme économique, au productivisme et aux nationalismes, destructeurs du vivant et des solidarités ».            Parmi les signataires de la tribune figurent les maires de Grenoble, Eric Piolle, et de Strasbourg, Jeanne Barseghian, l’ancien candidat à la présidentielle Noël Mamère, l’ancien numéro un du parti David Cormand, le député (Génération.s) de la Dordogne Sébastien Peytavie ou encore le président du groupe des écologistes au Sénat, Guillaume Gontard. Si elle se présentait à la tête du parti, Marine Tondelier pourrait notamment affronter la finaliste de la primaire, Sandrine Rousseau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous sommes une coalition, pas un alignement » : la Nupes face à ses divergences                   Dans une interview, également au JDD, Yannick Jadot dit, par ailleurs, souhaiter « une liste écologiste aux européennes » autonome de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). « Nos différences avec La France insoumise justifient cette autonomie », plaide-t-il.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/21/yannick-jadot-et-des-centaines-de-cadres-d-europe-ecologie-les-verts-appellent-a-une-refondation-du-parti_6138582_823448.html"},"headline":"Yannick Jadot et des centaines de cadres d\u2019Europe Ecologie-Les Verts appellent \u00e0 une refondation du parti","dateCreated":"2022-08-21T01:29:26+02:00","datePublished":"2022-08-21T01:29:26+02:00","dateModified":"2022-08-21T10:03:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Politique"],"description":"Les signataires d\u2019une tribune dans le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb expliquent vouloir une formation \u00ab\u00a0plus ouverte sur les mouvements associatifs\u00a0\u00bb et sur la \u00ab\u00a0classe \u00e9cologique\u00a0\u00bb de la soci\u00e9t\u00e9. Yannick Jadot d\u00e9fend une liste \u00e9cologiste\u00a0autonome de la Nupes aux europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/399/0/5568/2784/1342/671/60/0/9de61e1_5956198-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/24/19-20">
<filnamedate="20220824"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220824"><AAMMJJHH="2022082419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La visite est destinée à relancer le partenariat entre les deux pays après plusieurs mois de crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Culture « Et la terre s’ouvrit une dernière fois », sur France 3 : à Sobibor, le mémorial de la discorde                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés « Memories », « Leila et ses frères », « Les Volets verts »… Les films à voir au cinéma cette semaine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés En Inde, le Brahmapoutre engloutit peu à peu une île de 200 000 habitants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Diplomatie             Emmanuel Macron prévoit un déplacement en Algérie du 25 au 27 août      La visite est destinée à relancer le partenariat entre les deux pays après plusieurs mois de crise.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 août 2022 à 16h49 - Mis à jour le 20 août 2022 à 17h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président français, Emmanuel Macron, à l’aéroport d’Alger après son arrivée, le 6 décembre 2017.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Après plusieurs mois de crise, le président français, Emmanuel Macron, se rendra du 25 au 27 août en Algérie, a annoncé l’Elysée, samedi 20 août. La visite est destinée à relancer le partenariat entre les deux pays. « Ce déplacement contribuera à approfondir la relation bilatérale tournée vers l’avenir, (…) à renforcer la coopération franco-algérienne face aux enjeux régionaux et à poursuivre le travail d’apaisement des mémoires », a déclaré la présidence française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La France peine à suivre une ligne directrice dans sa relation avec l’Algérie »                   Emmanuel Macron et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, ont évoqué cette visite lors d’un entretien téléphonique, samedi. Le chef de l’Etat français a remercié son interlocuteur pour son « invitation à venir en visite en Algérie ». Il a aussi présenté « ses condoléances au président Tebboune, à l’ensemble du peuple algérien et aux familles et proches des victimes des terribles incendies des derniers jours ».                 Les gigantesques incendies qui ont ravagé, mercredi et jeudi, le nord de l’Algérie ont causé la mort de 37 personnes, selon un bilan officiel. Ces feux étaient presque tous éteints samedi, ont fait savoir les pompiers. « Le chef de l’Etat a fait part à son homologue de la disponibilité de la France à fournir à l’Algérie des moyens terrestres et aériens pour y faire face », a communiqué l’Elysée.            Deuxième voyage            Emmanuel Macron effectuera, de jeudi à samedi, son deuxième voyage en tant que président en Algérie, après une visite d’une douzaine d’heures en décembre 2017 au début de son premier quinquennat. Il se rendra à Alger et à Oran (ouest), a précisé l’Elysée.            Ce déplacement intervient au terme d’une séquence chargée de symboles avec le 60e anniversaire des accords d’Evian (18 mars 1962), qui mirent fin à plus de sept années de guerre entre insurgés algériens et armée française, et de l’indépendance de l’Algérie (5 juillet 1962) après centre trente-deux ans de colonisation française.                Paris et Alger espèrent tourner la page d’une série de malentendus et de tensions qui ont culminé avec le rappel de l’ambassadeur d’Algérie en octobre 2021 après des propos du président français sur le système « politico-militaire » algérien et la nation algérienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : les dessous de la crise diplomatique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 25 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Foisonnant Art nouveau  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/emmanuel-macron-prevoit-un-deplacement-en-algerie-du-25-au-27-aout_6138569_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron pr\u00e9voit un d\u00e9placement en Alg\u00e9rie du 25 au 27\u00a0ao\u00fbt","dateCreated":"2022-08-20T16:49:52+02:00","datePublished":"2022-08-20T16:49:52+02:00","dateModified":"2022-08-20T17:22:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Politique","International","Diplomatie"],"description":"La visite est destin\u00e9e \u00e0 relancer le partenariat entre les deux pays apr\u00e8s plusieurs mois de crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/12/06/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/98eefce_5536987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

        
  
